各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良我们今天再来聊一期跟俄乌战争有关的话题这一场战争从2022年的2月份开始到现在已经经历了三年的时间马上就要进入第四个年头了满打满算的来看
我想可能关注这一场战争的朋友各位听友可能也都知道现在的情况跟前几年相比发生了非常多的一些改变尤其像世界上一些大国发生的内政美国的总统大选欧洲的一些轮变的情况其实都在影响着俄乌战场的一个局势所以我觉得还是有必要在今天2025年的1月末我们来录一期节目来谈谈
谈一谈最近发生的一些新的变化尤其是这期节目我们请到两位朋友一位是我们的老朋友公爵还有另一位是前澎湃新闻的国际记者目前正居住在俄罗斯圣彼得堡的伦宇他们俩在去年也就是2024年都去到过乌克兰同时对俄罗斯的国内的情况也是非常的了解两人都在长期观察乌克兰和俄罗斯的一个局势欢迎公爵和伦宇做客忽左忽右
先从公爵聊起吧前段时间我听你在熊阿姨的熊家客厅里面聊过一期对吧是从这个文学角度来切入去年你去到乌克兰的那一场游历内容非常丰富也推荐各位如果听了我们这一期觉得意犹未尽还是可以去听一下在熊家客厅那一期里面公爵你在乌克兰的那个见闻而且中间提到了大量
从文学视角来看待今天俄武两国陷入的这场战争当中他们面临的一些文化困境你在乌克兰我看是见到了各式各样的人有难民有那些被征兵的兵员很多现象很有意思你要不先来简单跟我们讲一讲那次去到乌克兰你的一个直观感受是什么我是在2024年8月份的时候来到了乌克兰然后在乌克兰待了不到一个月吧二十几天
然后我去了乌克兰的各个城市从最西面的利沃夫到东面的哈尔科夫然后首都基辅然后南面的奥德萨然后还有布尔塔瓦布尔塔瓦是一个哈尔科夫和基辅之间的一个比较乡村的一个省份然后包括也在乡村地区稍微停留了几天然后还去了一座奥德萨附近的小城市叫乌曼
我去之前其实已经大致有一个预设,就是我知道现在乌克兰社会的情况和战争刚开始的那几年已经非常不同了。
战争刚开始第一年的时候乌克兰社会可能处在一个万众一心然后大家团结起来抵抗侵略者的那种状态但是2024年我已经从许多报道中看到乌克兰社会已经渐渐地发生了分化在很大层面上回到了战前的那个样子比如说城市里开始有很多人过着歌舞升平的生活许多人假装战争没有在进行很多民众又重新开始抱怨腐败非常严重等等等等
我到了乌克兰,一个最直观的感受就是所见所闻的这一切比我事先预想预设中的这个情况还要强烈。首先,一个很明显的观察就是感觉好像外国记者渐渐地走了。我感觉到我在乌克兰的时候
当我在街头采访好别人或者问好别人很多问题我觉得大家态度都是非常的配合都是愿意说很多愿意倾诉很多而且很多人在说完之后都会感谢我就说现在很多人都已经走了世界已经不关心我们这里发生什么了谢谢你还来和我们同甘共苦还来采访我们这样子后来非常强烈地意识到这一点是在基輔市中心的一个米加勒修道院外面的广场上
就是这个地点就是展出了很多被击毁的俄罗斯的这种坦克还有各种军车军械等等大多数外国记者过去都会在那里拍外国元首过去也会在那里献花等等然后我到了那边就发现那天正好有一个美国议员来访然后有零零星星的大概五六个记者站在广场上等着那个美国议员完成官方行程之后出来接受访问
然后这个时候我在那里逛的时候就发现不停地有向导在四处招揽顾客然后还有很多人来问我我就问他们是干什么的然后他们就说他们在站前是那个切尔诺贝利辐射区的一个导游就是带外国游客去看辐射那个时候我正好手上
还买了一份书店里买的这个切尔诺贝利辐射区的地图。那些人就看了一眼这个地图说这都是垃圾,就说这个东西都应该在心里,就是我们都去了一千次了,我们脑海中对这个切尔诺贝利辐射区的熟悉程度远比这个地图要高。
然后他们就开始跟我说,他说你是不是外国人?你是不是记者?你想要去看那些地方吗?这指的就是什么布察、伊尔平这些就是2022年战争一开始大家非常熟悉的这些受到战争创伤的这些地民。他们就不停地说,只要跟我走,这些布察、伊尔平都能去。纽约时报、CNN去过的地方,我们都能带你去看。然后纽约时报和CNN
采访到的本地人,我们也可以带你去采访。然后本地人你想和他们说话,就可以和他说话。然后但是他们发现我会一点乌克兰语,然后会说俄语之后,他们就没有再继续试图招揽我做生意,因为他们可能意识到这些地方我都可以自己去。
他们开始跟我聊一些别的话题然后我突然就意识到一个问题那是不是意味着如果一个外国记者他不会本地语言去的话如果去找一个向导那么很可能他会接受的是一个非常模式化的信息后来我听说就是面对外国记者的向导在前几年他们各自有一个群
就是有外国记者来了他们会介绍给群里的别的人比如说我今天没有空就要群里别的人来这样子那他们好像对于整个外国记者过来要看到什么应该看到什么他们其实都是有一个非常一个模式化的信息当然后来二十四年的时候我听说由于这个外国记者越来越少这些群直接就解散了然后那些向导就各自寻找出路有的人就开始在基辐斯中心寻觅落单的外国记者然后有的人可能就去干别的事
这些外国记者们是为什么离开了乌克兰?
战争也到了第三年,然后很多媒体可能会觉得没有特别新鲜的故事了。就是该写的前两年差不多也都写了。与此同时,在加沙、在黎巴嫩、在中东发生了其他新的战争。如果一家媒体它的预算有限的话,它可能就会把一个驻外的记者调到那些目前更火热的地方去吧。这是我的猜测。然后我在那边我确实我碰到过一些像是做志愿者的人。我记得我在
到华沙的飞机上旁边坐了一个什么家具厂的总裁他还给了我的名片是一个挺大的世界家具企业然后他们在乌克兰开了一个厂他在乌克兰经营的同时也会在周末做一些志愿者工作然后在利沃夫也碰到了一位美国的亚裔大爷可能有六七十岁吧好像是一个韩裔说从2022年坚持到现在在乌克兰做这个发放食物的志愿者工作
总的来说就是在乌克兰各个城市你始终也能看到一些外国人的面孔尤其是在基辅和利沃夫这样特别安全特别后方的地方因为我之前没有去过所以我其实也没有办法比较多了还是少了但是反正我从和本地人接触下来的感觉我觉得就是外国记者比之前20年的时候是减少了很多
刚好因为龚爵讲到这个外国记者和乌克兰当地的Fixer或者当地记者这种关系,我觉得还蛮有意思,蛮微妙的。因为我刚好碰到了一个这样类似的例子,就是我在基辅的时候,我们碰到了一个,他是给一个西欧的一家主流媒体做一线报道,其实有时候也做Fixer的这么一个乌克兰女记者,就她提到了一个具体的事情,就是当时有一个德国的比较主流媒体的记者过来乌克兰采访,应该是23年的时候。
然后这个乌克兰女记者所在的这家机构等于就指派她帮助德国的这位战敌记者去前线走访。他们就开车从基辅往哈尔科夫方向开,准备一直去库皮扬斯克那边。然后因为这个战争对乌克兰人来讲,其实我们也可以理解,到2023年已经一年多了,很多人他其实把这个东西当作一个很难受,但是是一个常态化的一个结构性的这种困难。所以一路上,
也没有表现的情绪特别低迷,特别是当那个车从基辅已经开进了哈尔科夫州界,开到快到库皮昂斯克的时候,车窗外面可以看见很多地上的那种满目疮痍,还有一些战争留下来的痕迹,包括防御工事啊什么的,可能也有从前线撤下来的这些难民。但是因为乌克兰记者对这种场面其实已经见了不少,并没有表现出特别的情绪上的波动,甚至因为旅途很长,还在跟开车的司机在说笑聊天。
然后这位刚刚从德国等于是空降到乌克兰来的这位德国女记者就有点坐不住了,她就突然开始质问车里的乌克兰记者和其他的乌克兰的Fixer,包括史记,为什么看到这样的场景你们还在说说笑笑?然后乌克兰记者一下子不知道怎么回答就噎住了,就气氛很尴尬。但是之后这位德国记者她又讲了一个在我听来我觉得更让人尴尬的一个事情。
就是他说他觉得自己很激动,他就开始一翻自白嘛。说为什么呢?因为当年他的祖父吧,我也不知道是爷爷还是外公,说是从这个相同的路线就参加了这个曼斯坦因元帅的那个哈尔科夫反击战。所以他有这个家庭的这个可能这种背景,这种耳濡目染,听见一代一代的人把这故事传下来,他现在又走到这条路线,看到这个相似的场景,然后他就觉得不知道怎么就有感而发了。这德国人太不会说话了。
哪壶不开提哪壶但是确实它背后反映了那种你刚刚说到的这种外国记者和本地的这些乌克兰人和乌克兰记者居民当中的这样的一种很微妙的这样的一个张力要不龚杰你来继续说一下除了像外国记者这个群体我看到你之前私下交流的时候你提到你在乌克兰的观察当中还有另一个群体就是所谓中亚人这样的一个群体其实我都不知道在乌克兰会有很多中亚人
中亚这个群体我之所以关注是因为其实过去我在俄罗斯留学的时候我也比较关心俄罗斯这些中亚外籍劳工的这个命运。
我也对中亚国家还有他们的文化还有他们的历史还有社会现状也比较感兴趣。然后去之前我也没有想到就是乌克兰也会有很多中亚的外劳。现在在这个战争状态下竟然这些外劳在战争的第二、第三年竟然就已经开始回来乌克兰即时开始他们的工作了。我的最强烈的感受就是
乌克兰有特别特别多的阿塞拜疆人无论是出租车司机还是烤肉店我可能前后一共碰到五六个阿塞拜疆人然后他们每个人的故事也都挺不一样的大多数人都是在战争一开始就随着撤离的但是撤离了之后回去也找不到事情做我们知道阿塞拜疆虽然现在是一个GDP很高的经济体但是它的石油收入大多数是进不到普通人的口袋里的所以普通人的生活水平还是非常低的然后他们说
就是在基辅在哈尔科夫赚到的钱会远远比在阿塞拜疆多。还有一个我记得在一个哈尔科夫开烤肉店的大叔在那里跟我说他说比起阿塞拜疆哈尔科夫就是天堂就是天上这些导弹算什么我能在天堂生活我就是世界上最幸福的人。还有一次在基辅的一个餐厅碰到一个外卖员是土库曼人这个我也特别惊讶因为我们知道土库曼人向来被誉为中亚的朝鲜就是它是一个非常封闭的国家然后
他的国名也很难出来,然后我竟然在乌克兰还可以碰到一个土库曼的送餐员,然后我和他聊了一下。他也就说土库曼国内生活水平实在是太差了,然后钱都被权贵阶层给贪污掉了,然后你在土库曼赚不到任何钱,你无论做什么事情都要行贿,都要腐败等等,所以他觉得还不如来乌克兰在这个战火下送外卖,能过得更舒服一些。也看到了不少
乌克兰称为国内流离失所者其实也就是我们通常所说的难民他们的生活我没有特地去到那些比如说为难民兴建的这些新村这样子专门去看难民但是在生活中你其实还是可以看到很多尤其多的是在哈尔科夫虽然我们知道哈尔科夫通常被视为一座前线的城市然后这座城市就是在战后空了一半很多人都撤到了乌克兰西部或者撤到了欧洲
由于2024年5月俄军在哈尔科夫周边一带发动了新的攻势然后导致哈尔科夫周边很多的农村和小城镇变得无法再居住。哈尔科夫就变成了一个对他们来说一个非常平静的、安静的、可以躲避的一个地方。然后我的一个强烈的印象就是到了哈尔科夫走进地铁发现所有人都在盯着我看。
就是哈尔科夫过去是一座大学城城里的人一直看到外国人都是见怪不怪但是周边的这些农村还有小城镇的人可能是第一次看到真正的外国人所以你现在在哈尔科夫的这些地铁里面坐地铁的时候就会被所有人都盯着看有这种感觉那具体到真实的难民比如说在哈尔科夫的居民区走我会看到有一些青少年就无所事事在那里闲逛或者就是坐着喝啤酒
然后说话特别冲我问他们周围一所学校的情况他们就非常没好气地就说学校被炒翻了意思就是说学校被炸掉了就跟我们的家一样然后后来我一问他们是从周围的库皮扬斯克来的就是那座小城镇因为是前线城镇就基本上已经没有完好的建筑物了后来我又发现我在哈尔科夫住的宾馆的清洁工也是一个从库皮扬斯克逃难的一位女性然后我跟她聊了一下就是她说
反正作为一个难民,现在的日子是越来越不好过,因为随着难民的大量涌入哈尔科夫,就是哈尔科夫的房租的价格越来越高,然后其次就是工资就是变得越来越低,因为竞争越来越激烈。然后我有问他,就是说你作为一个难民,政府有没有帮助你?然后他很委婉地说了一个说,政府不急着帮助我们。
然后我说那表现在哪里?他说政府规定你作为难民,你要得到帮助,你需要拿到自己全套的证件,但是他全套的证件都留在库皮扬斯克,然后他都不知道自己的房子现在还是否完好无损,可能所有的证件都已经被烧掉了,那他又能怎么办呢?他也不敢回去,他说他也不见得回去去看这些证件好不好,为了政府发的这一个月的差不多人民币几百块钱的这些数字,他也不愿意冒这个风险。
然后在哈尔科夫市中心也碰到顿巴斯其他城市过来的难民,然后现在在哈尔科夫市中心的公务员里面做清洁工。你在哈尔科夫市中心可以看到特别特别多的清洁工,把他们的公务员打扫得一尘不染。他们还挺骄傲的,就是自己的劳动成果得到人赏识,但是他们也说他们其实非常累,一天要工作12个小时这样子。
然后在利沃夫一个很明显的迹象就是有很多地方比如说你坐一个公交车公交车司机会在身边贴一个告示说请不要和我说俄语因为利沃夫这个城市本身对于俄罗斯的一切对于俄语是处于一个非常排斥的态度就是在利沃夫他城里的本地人他是不会在日常生活中说俄语的但我想既然公交车司机他会贴这个告示那我猜应该就是城里出现了相当多的东部来的说俄语的难民
然后一直对这个司机说俄语然后搞得他非常不爽。后来我离开之后我看到有一个新闻就是说在乌克兰西部的另一座城市就是叫伊万德弗兰科夫斯克这个市长也挺奇葩的就是说由于城市里出现了大量不了解国家国语政策的这些人士他们在坚持在城市街头说俄语这个本市考虑设置乌语警察
就是专门劝阻市民在街头说非国家语言当然这个新闻出来之后被整个乌克兰的尤其是东部和南部的网友痛斥意思就是说战争状态下你吃饱了没事干你不去想着帮这些难民然后反而就是想要分化社会然后想要让他们过得不痛快等等后来就是说这个物语警察这个事就由于所谓的预算缺乏就被取消掉了
就是看了这些间接的例子我能感受到应该有许多东部的难民在乌克兰西部过得应该会不是特别愉快所以其实在乌克兰东部有很多地方我在哈尔科夫也碰到有很多老年人就他们住的那个小区已经被炸得很惨了但是他们仍然住在那个小区里然后我就问他们然后他们就说战争刚开始的时候他们都是到西部去在国内做难民的然后他们很委婉地说后来由于住不惯
所以他们就还是回来了。前一两个月我看到了一条非常让人震惊的新闻,就是乌克兰有一个议员在这个议会里面质询相关的处理难民事务的一个官员的时候,他表示乌克兰有15万人去了俄战区生活。就是他在质询负责的官员,就是说国家给这些难民的支持实在是太少了,以至于他们宁愿
回到俄战区去过这个生活当然后来乌克兰各界就是在讨论15万这个数字到底是不是真的后来这个议员自己也承认说他说这个15万这个数字是一个情绪化的产物所以其实大家最后我看了媒体最后也没有猜测出这个数字到底是多少但是可以确定的是确实有很多原来生活在西部的这个乌克兰难民由于觉得物质上的生活还有可能比较
一些其他方面的压力实在是太大了以至于他们宁愿回到俄战区去生活就是在这样的一个比如还在战争进行过程当中因为大家一般人对于俄乌战争尤其你去到的那个靠近乌冬前线的那个地方大家会感觉那是一个两军正在不断的嵌毫战的地方在这样的一个环境下这些居民的自然流动它可以这么方便吗可以承载这样几万人十几万人的反复的迁徙吗
他们是不可以直接通过前线回去的他们要先从乌克兰去到欧洲欧洲好像现在还剩下唯一一个通往白俄罗斯的陆地口岸从那个陆地口岸先到白俄罗斯然后从明斯克坐飞机到莫斯科谢列梅吉沃机场因为俄罗斯现在规定所有入境的乌克兰国籍的人只有从莫斯科谢列梅吉沃机场一个口岸可以进去他们在莫斯科机场会受到
非常严格的过滤所谓的过滤就是说俄罗斯会检查这些人在政治上是否可靠只有可靠的人他们才会放入俄罗斯境内然后或者允许他们回到自己在占领区的家如果不可靠的话有可能就遣返也有可能就直接在机场里面就关小黑屋刚公爵提到有很多人就具体数字也不知道是多少的可能也没法去考证就是从乌克兰跑到
第一点就是今年我在入境俄罗斯的时候,在莫斯科的机场,也被关小黑屋,就是有人来问你的情况,为什么要进俄罗斯。然后我当时观察到跟我一起排队的有非常多的拿乌克兰护照的人。俄罗斯的这个边检当然对他们的态度是比较,反正我感觉气氛是比较紧张的,会让他们在那里等很久,然后一个一个的让他们进到小黑屋里,可能给他们做一些体温调查,去看看他们来俄罗斯以及之前离开乌克兰的动机是什么。
这样的人我在机场看到了不少。然后还有就是关于这些想要去俄罗斯的人,因为我在乌克兰的时候,我还接触了一些其他的乌克兰的记者,他们都去过前线,特别是像哈尔科夫地带的那个库皮杨斯克那一带,然后其中有一个记者他就跟我说,他在那边看到很多就是叫他叫等待者这么一个群体,俄语的话是Zhdudne,就是说现在因为
特别是2024年开始,因为在前线你看它那个战线变动发生了一些不大利于乌克兰的变化,就有一些城镇可能会有被俄军给占领的风险。所以乌军他们就开始想要往后方撤离一些本来在这个战区生活的这些居民,当然都是乌克兰人,也在顿巴斯地区。这些人有的被成功撤到后面,但是其中有一部分人,
他经过乌军政府的劝说,他们也不愿意撤到乌克兰后方,就要待在那里。我遇到了这个记者,他就去走访了一些这样的人。从他的视角,我就问他为什么会有这么多人不愿意跟着乌军和政府的号召撤到后方。然后这位记者他就说,首先一个因素,他认为是俄罗斯的宣传,因为他觉得在顿巴斯这个战区,当地的人口结构可能是年长的人多一点,
所以很多人保留了听这个电台的习惯,会一直去听。然后这个记者他就说,你如果在当地你去打开你的比如说车载的那个电台,可能你首先听到的是顿巴斯那边,俄罗斯那边的节目。他的意思就是俄罗斯媒体的这种宣传能力,即便是在这个战区的乌克兰一侧也是很有影响力的。然后还有就是他认为这些人,因为可能就跟刚才龚杰提到的有些西部的乌克兰人对东部人的这种标签化的这种做法有关。
这个记者他就觉得相当一部分的这个等待者他们可能有所谓的这种苏联心态作祟就是说他们可能之前生活在苏联时代然后现在这种政治上不积极就对基辅的这个离心力可能没有这么强在他看来这是苏联的这种过时的遗产的一部分同时他又觉得说这些人从某种程度上来讲也情有可原因为像在基辅会有很多那种比较稍微有钱一点的一些精英他们还是能过日常的生活
但是这些等待者他们从2022年开始甚至更早一点很多人是从2014 2015年开始一直熬到现在他们确确实实地承担了长期战争的后果跟那些处在相对后方的人来讲是很不一样的所以可能站在一个来自后方的记者的这个角度他也没有能够有资格去对他们做很多的这种道德评判然后他就觉得说只要这些等待者只是在那里等着没有干什么别的出格的事比如说没有去
给俄国人通风报信啊、报点啊什么的。他就觉得也就这样了。嗯,正好,轮舆,你讲到了你的这个乌克兰的这一段经历啊。你来讲一讲吧,你是什么时候去到乌克兰?你的那个行程跟公爵讲的他的行程有什么区别?
有一部分是重合的,比如说像基辅、利沃夫,还包括哈尔科夫我也去了。我跟我的战友小璇,我们两个是2014年年中的时候,比公爵稍微早一点,然后我们在那里总共也待了大概有三周的时间吧。除了利沃夫、基辅、哈尔科夫,我们还走访了一下中东部的一些地区,比如说这个蒂涅伯罗,然后阴差阳错,后来还去了蒂涅伯罗更东的一个小城,
对,就是那儿,就是它比地列伯罗可能更靠东个三四十公里的这么一个城市,就离顿巴斯的前线相对来讲比较近。然后如果去看最近的关于克兰他现在战况的一些头条的话,就有很多分析的人说,
如果乌君在这个方向上继续施力的话,有可能俄军进攻的矛头就会进入到帝涅伯罗·彼得格勒州的地界了,有可能下一步就要指向这个城市。这当然是他们的一种说法。帝涅伯罗我觉得是我去了几个城市里面印象最深刻的一个地方。为什么呢?
在之前,大概就是广场革命一直到1516年之前这段时间,这个城市你如果去跟普通的乌克兰人讲,你觉得这个城市是一个什么样的城市,他们大概率会说这是一个乌克兰东部的城市,甚至很多人心理上把它放到温顿巴斯里。但是从1516年开始一直到现在,最近这个十年,这个城市它经历了一个自我认同上一个很大的转变,它最近十年开始已经变成了一个身份认同上的一个团体,
中部的城市,一个非常乌克兰的城市,甚至一个非常爱国的城市,很多当地人也为此而自豪,然后他们不再愿意自己在这个讨论中被放到跟顿巴斯、卢干斯克甚至奥德萨一起。有很多人他是潜意识地认为我们比这些地方更乌克兰。这里面有一些很多具体的表现,也跟战况的发展有关系。这个地方它首先成为了一个类似于乌克兰军队的战略基地,
前线的后方,后方的前线的这样一个定位。就是他在当年那个15、16年,前总统波罗申科他在乌克兰东部不是搞一个反恐行动吗?就是说跟乌克兰东部那些分离主义者交战,想要把那些地方给控制、给收复回来。在这个过程中,地列伯罗就成了一个支撑他前线所有军事活动的这么一个节点城市了。然后一切乌克兰的,比如说他要发动一些新的攻势,他后方的一个重要的大本营就是地列伯罗。
现在因为是俄国人发动了全面入侵,等于是乌克兰属在的首势。它反过来又变成了一个防守上不可替代的这么一个重要的节点城市。所以在那里会看到很多的各种各样的军车从前线撤下来,还有里面有一些从前线或者要上前线去的经过的士兵,还会有很多帮助前线的这种人道主义救援组织,以及你在蒂列伯罗的医院附近走走,你可以看到有很多人是穿着军装从那个
楼里走出来可能散步啊,也有很多这种残疾的军人。所以这个城市发生了一个这种认同上非常大的转变,也跟这个最近十年的一个去共产主义化有关系吧。我感觉,后来也包括读了一些材料,就发现蒂涅波罗可能是这个政策在乌克兰腹地执行最成功的地方。刚才龚爵提到了哈尔科福,我们可以做一个这种比较。我不知道龚爵去哈尔科福的时候有没有看到他地铁里的那些刚好正在改名的那些标识。
对,我们5月去的时候,我们发现他正在改,就是他把很多地铁站的名称,像龚权提到去那个有很多当年苏联时代的建筑的那个区叫萨尔托夫卡,然后我们当时也去那个地方,是从一个叫劳动英雄地铁站的地方下车,所以你从这个名字就可以听出这是一个苏联时代的地名,但是我们当时在那个地铁站的时候就恰好发现他们正在要把这个劳动英雄的这个地铁站这个标识从那个墙上那个撤下来,然后
也就是说在哈尔科夫这个进程是最近的事情可能也就是随着俄罗斯对乌克兰的全面的滤清才把这个过程给完成了但是在地列伯罗是大概从15、16年就开始你在地列伯罗可以看到各种各样的残缺的这种你可以看出它原来是一个苏联的纪念建筑但它上面的红星或者上面的一个介绍文字或者整个雕塑就被移走了所以就是在地列伯罗它这种对乌克兰国家的这种认同的这种
我们刚跟武情聊了一期东亚、东南亚的电诈,你来讲讲这个东欧的电诈吧
对,就有一个很有意思的事情就是可能我也是在今年年初才知道的就是乌克兰尤其是蒂涅伯罗它的地位有一点像是整个说俄语的世界的一个有点像缅北一样的地方但是它我们说缅北说到那种恐怖故事它的那个电闸就处在一个比较文明的就是规范化的地步我记得忽左忽右过去有一期节目是讲蒂涅伯罗帮
大家可能还会有印象。然后就是像所有的乌克兰东部的这些苏联化程度很高的这些工业城市一样,蒂涅伯罗也是一个非常非常腐败的地方,政治经济是被几个这种政坛的还有这种企业里面的小圈子把持着。蒂涅伯罗作为一个电炸中心,它其实也一直是在乌克兰某些官员或者议员的保护伞之下进行。我后来还在新闻里面查到过,似乎
目前甚至在议会里的某一名议员是人民共和党的议员他被怀疑是蒂约伯罗很多个电炸中心的一个保护伞一样的人然后我之所以会有这个亲身的体验就是有一次我在哈尔科夫街头走的时候我在找一个理发店我想理个发然后我就到处找人问
有没有理发然后从一个理发店出来一个个子不是很高的一个小伙子就是刚刚理了一个特别潮的一个发型他看到我他用英语问我他说你恨不恨俄罗斯人因为他哈尔科夫嘛我就直接用俄语回答我就说假设我恨吧怎么样他说你考不考虑来加入我们ScanRussianCallCenter我一开始还不知道什么叫CallCenter
后来我脑子一转我知道是电闸中心然后我的第一反应我就说我能不能来采访一下你们我来走访一下你们然后他就特别怕他就说不行不行他说我们刚才进行的对话你就全都忘记了然后我们聊了一些别的话题我们就走了这个时候我就意识到原来这个蒂涅卜罗的电闸产业可能已经扩展到了哈尔科夫的某些地方如果说在战前
就是电诈俄罗斯人还是一个政府可能还是会不怎么欢迎就是如果被媒体揭露了还是要打击的一个事情的话那现在电诈俄罗斯人就是一个非常爱国的行为然后一直关心俄罗斯新闻的话也会发现他们时不时的会发生这样的事情就是说有很多七八十岁的老爷爷老奶奶突然在有一天全都跑到政兵站里面去纵火或者说是跑到银行的ATM机里面去纵火什么
这个好像就是乌克兰情报部门利用这些电闸中心定期会欺骗一批俄罗斯人去在俄罗斯后方搞一些这些似乎也不怎么能动摇的社会但是在新闻里看起来好像其实还是挺大的事情讲到电闸这个话题因为我在基辅的时候碰到一个地内博多人然后一个大学生他刚好也是跟公爵那个情况类似就在闲聊的时候我发现他有参加他主动跟我讲他还挺自豪的
就是说他现在打零工,勤工俭学,大学的开支他完全可以自己承担。后来话锋一转,原来他做的就是电诈。他会告诉我一些,当然那些高层的东西,比如说电诈中心的老板,他们跟那些政客有什么关系,他作为一个员工是不可能知道的。但是他当时跟我说了一些在电诈中心的一手工作见闻。这个人他是一个家里住在地列波罗,是在基础读本科,
但是他在假期的时候回到老家的时候会去参加这个店家中心的一些工作也是通过本地的老乡介绍一开始的时候他就很兴奋他原话是说我至少让有十几个寿人就是俄罗斯人中招了然后得到了钱据他说他绝大部分都捐给了乌克兰军队之后前线的这个指挥官跟他们还有联系就因为用了他们捐献的钱买了这个无人机还给他发过这种感谢的消息什么的
然后我就问他,你们当时在里面具体是怎么骗俄罗斯人的钱呢?他说他一开始的时候是用一种比较原始、很粗糙的办法,一开始可能是用AI或者什么变身软件去假冒女性,去跟俄罗斯的一些中年男性去跟他们网聊,然后在这个过程中去骗钱。这些人的信息可能相对闭塞点,然后他觉得比较好骗。但是后来他们就开始用一些稍微高级一点的办法,但我觉得跟东亚、东南亚这边比起来那完全还不是一个级别。
他们用的是什么办法?就是可能会假扮警察,打电话告诉俄罗斯那边的受害者,他的银行卡被人盗用了,然后这个时候再说再帮他处理,然后再由另外一个扮演为银行专家的一个同伙来接手。这个人这个时候会要求受害者往卡里开始存钱,来确定身份,然后一步一步上钩了以后,后续可能又有更多的骗钱的招数。
而且更有意思的就是他们为了让受害者相信,因为平白无故你说你的银行卡被人盗用,他也不相信。他们这些电诈团伙还掌握了不少这种有私人信息的数据库,但是他也确实不知道是怎么掌握的。我问他,他也没法跟我说。后来我就去查了一下一些乌克兰媒体的报道,就是说有的可能这种实力比较雄厚的电诈中心,他们有这些技术工具,
可以去网上通过什么黑客手段窃取俄罗斯内侧的用户的私人数据。然后有的甚至就是直接在乌克兰的这个电诈中心,但是在俄罗斯那边虽然两国交战,但在俄罗斯社会在一些内陆城市,它还是有当地的这个联系人的网络,可以去冒用俄罗斯警方和银行的这个电话线路,所以还确实是有人上当。然后这个小哥他跟我说,他所在的这个地内部的电诈中心大概打100通电话能够骗到两三个人吗?
当我这突然想起,就是你怎么让那些人相信,因为现在两国是交战了,他如果电话里面让他知道你是乌克兰人,他怎么会上你的当务?然后他就觉得我太天真。他就说他们这个公司里面一开始会有给继承员工培训的,培训内容里面很重要的一部分就是给他们纠正口音。就是说即便是像这个人,他是来自地列伯罗,他其实地列伯罗很多人,他俄语是已经非常熟练,但是他说,
即便来自蒂内博罗,很多时候你跟那些俄罗斯内地的人讲话,偶尔还是能够暴露出你的一些乌克兰语的表达方式或者一些口音吧,一些区别。所以公司会派专人来给他们纠正口音。然后我就想问他是不是有这种强迫因素,因为我当时一反而是联想到国内的一些这种。但是他讲出来的让我很吃惊,他觉得他挺享受那里的工作氛围。他说他自己比较喜欢看那种银行交易员那种电影,什么《华尔街之狼》啊。
之前法国有一部这样的电影,就是讲那种疯狂的交易员嘛。他觉得他在那里上班的时候,每天处理这些金钱数据啊打电话,就让他仿佛有一种好像坐在华尔街的感觉。就他觉得跟在学校里面上那种血热扒急的课,相比完全是两个世界。就他的这种描述上,我感觉他其实更享受在那里的那种工作状态,而不是现在在学校里上这样的大课,也不知道毕业以后出来干什么。
关于诈骗的方法这个问题我有看到新闻他就说诈骗者目前非常了解俄罗斯社会就说知道战争年代下俄罗斯人最怕的是什么就是怕被怀疑通敌因为其实这两年俄罗斯被以所谓的什么叛国罪啊等等之类的罪名镇压的人数这个数字远远地上升所以有很多诈骗者就是冒充安全部门
尤其是这个什么FSB然后就跟他说就是你有一笔钱现在被动了我们怀疑你这个钱是资助这个乌克兰军队的虽然不是你干的但是你作为这个账户的持有者等于你也有责任是吧然后可能就要以叛国罪起诉你你至少要坐五年的牢不然的话你就要配合我们调查然后这个套路就跟这个东亚的这个好像就挺像的
我其实也看到一个关于刚才龚主席提到的就是这些电炸中心的头目可能是跟政界的人士有关联的这么一个现象。我在查资料过程中也看到一些乌克兰的这种媒体他们的一些调查。其实现在这些电炸中心它内部有这种竞争的关系。像刚才龚主席提到的,蒂涅波罗之前是盘踞着很多这种老的旧的寡头的势力。但是现在随着蒂涅波罗它成为一个军事行动的重要的前哨基地吧,一个重要的大本营,所以有很多
就是新兴的这种比较有民族主义色彩的军事单位,它的指挥官们在当地也会有一些利益。然后有一些电炸中心是跟这种前线部队的,我也不知道具体哪个部队了,可能就是类似那种像亚述或者海妖营或者这种爱达尔这种类似的民族主义武装部队的这种指挥官,他们在当地的这个电炸中心里面可能也有他的一份。所以就产生了一个旧寡头,这些新兴的这些民族主义
军事力量的指挥官以及基辅的中央政府三方之间可能就会有一些围绕这种怎么监管电诈这些有一些紧张的这种关联,就有一个具体的事情。就今年六月份的时候,泽连斯基的总统办公室主任伊尔马克,他有一个亲信叫提森科,这个人他是伊尔马克儿子的这个教父,然后他一直是拉达议员,但是之前因为另外一桩腐败丑闻被踢出了这个人民共和党。但是在去年六月的时候,他就突然现身蒂勒伯罗,
然后还在自己的社交媒体上发各种各样的照片和口号说我现在要来重拳整治蒂涅伯罗当地的电炸乱象。所以他一到蒂涅伯罗带着一群打引号的私人武装,其中有一两个人还是基辅的现役警察,就带着一伙人直奔蒂涅伯罗的电炸中心。然后一番突袭之后,他就在自己的电报频道上上传了很多照片,那些电炸分子,那些员工就全部
双手抱头扒在地上,旁边还有很多他们工作的工具,就好像他搅拨了什么脏物一样。他在去第二家电炸中心的时候,就遭到了一个民族主义武装,叫海妖营,克拉肯。克拉肯营里面有一个指挥官,他就线下来直播,我说怎么来阻拦提升科来查抄电炸中心的,结果事情就变成一场闹剧了。提升科就试图把海妖营指挥官的手机抢走,并且强行逮捕他。
结果被逮捕的人当然不愿意了,就在网上写文章控诉。后来这个事情就变成所有的自媒体和很多军事博主就开始去讨伐自称要来整治电大乱象的提神科,就说他没有执法权,你是叶尔玛克的亲信,你怎么自己就跑到这里来,谁给你的委任啊什么的。
就开始内部的有这样一些冲突了。对,齐申科在乌克兰的名声是非常臭的。如果说在乌克兰能找到一个比耶尔马克名声还臭的人,那可能就是齐申科了。正好,两位其实都以这个乌东地区作为一个案例来讲到了像这个蒂涅波罗的这些电炸以及中间出现的一些腐败。前面龚军也提到了,你在基辅感受到的是一种
给我的一种感觉好像有点像那种抗战过了三七三八年那种激烈的热战之后到了四十年代初就进入到一种高度腐败然后大家在国董区或者说在重庆开始过上另一种生活然后什么温州的那些交通线上大量的腐败滋生有点这种感觉你们要不来聊一聊吧就是你们在基辅看到的一个情况跟前线的这些城市有什么不一样吗
我上次听龚决在熊阿姨的节目里面其实你提到好像你接触的所有的这些乌克兰的人无论是什么职业角色的好像他们大部分对泽连斯基没给什么好脸色你能讲一讲现在乌克兰的整个的政府体系和他的民众之间现在产生的这种外界看起来有点撕裂感吗?
乌克兰总的来说,自从它独立以来的这三十周年,它的一个很重要的特点就是民众永远是对这个政界的人士是不满的。尤其是在民间的这个政治意识觉醒之后,
感觉在大多数民调里面乌克兰的各种政府机构从总统到政府到议会到州长等等他们的民调支持率可能永远是在20%上下左右就是可能在战前泽连斯基他的支持率也是在这个水平但是在战后我们知道他的支持率一度飙升到百分之九十几但是随着这个战争的逐渐进行尤其是在这两年战事不利的这个情况下
就是很多人还是会即使他们觉得泽连斯基不赖但还是会迁怒于他以至于他的支持率已经跌到了60%但是需要强调的是与此同时乌克兰的其他政府机构就从政府到议会到其他等等他们的支持率已经差不多跌到了占钱的水平也就是20%-30%这个样子现在支持率可能比泽连斯基高的只有
对于泽列斯基,我觉得大家的不满
就是跟俄罗斯宣传的不一样因为俄罗斯宣传就天天在说他有多腐败什么他在海外有什么豪车、豪宅等等这些其实都是假的而且好像乌克兰人都觉得就是执令司机自己是没有问题的但是他们最大的不满就是说对于他的这个幕僚长就是耶尔马克基本上所有的乌克兰人一说到耶尔马克就没有好气
就是伊尔马克是一个所有人说到他都不满的人但区别在于乌克兰人在说到伊尔马克的时候很多人就说这个人就是一个俄罗斯间谍想要分化我们的政府然后让我们的社会更加腐败的一个间谍他们对泽连斯基的不满可能是觉得泽连斯基被伊尔马克操纵了当然如果你看俄罗斯宣传的话伊尔马克是一个英国间谍然后英国把他安插在泽连斯基身边就是操纵泽连斯基等等等等
我印象很深的是就是在乌克兰社会好像给泽连斯基起了一个绰号就是有很多讨论里面比如说乌克兰民间他们在争论泽连斯基到底好不好的时候反对者会问那你为什么现在还支持他你觉得他到底做对了什么地方然后那个支持者可能就会说就是因为他没有逃就是可能这句话支持他的人说的太多了以至于就是反对他的人把它变成一个他的绰号
你可以在看到网上讨论里面说,Bonevchik今天说什么什么。然后我看到很多讨论其实对他有点不满的,是就觉得他已经失去了现实感,就是说在他在战争的进行到第三年,尤其是战事不利的情况下,然后他还是在天天就是在说一些非常正能量的东西。
尤其好像很好笑的就是在去年秋天的时候前线的乌军是处在一个节节败退的情况下然后所有人都心知肚明然后他还在全世界很高调地宣传他的胜利计划可以看到有很多网上的讨论里面有很多民众是在嘲笑他那关于你说到的基輔的纸醉金迷的那些生活状况有什么更细节的可以分享一下吗?
我和祁然在基辅的时候我们最大的一个感想就是说豪车怎么可以这么多而且看上去都是崭新的豪车但是对于这个豪车到底是哪里来的反正我们问的乌克兰人他们意见也不一致有人说这个就是暗示就是说这个是发战争财而且说还有就是司机说信誓旦旦地表示说很多记者去调查这些豪车的车主然后发现都是一些什么清洁工啊
然后就是一些看起来就不像是能买这个车的一些女性但是你去实际看这个车从车里走出来的人永远是一个公子哥就是他们暗示就是他们这个车主还会是白手套这样但也有乌克兰人跟我说就是说哎呀我说我们乌克兰人就是这样的就是富人就是喜欢炫富然后只不过由于战争的关系很多过去在东部城市在蒂涅伯罗在哈尔科夫的这些城市他们住得不安全
所以他们都搬到了基辅搬到了奥德萨导致的观感就是你觉得好像基辅和奥德萨突然出现了很多豪车但是他们可能这些车赚钱就已经在那里了并不一定真的是发战争财无论是基辅还是奥德萨尤其是在中心的地方出现了非常多的
可能之前就有酒吧咖啡馆,但是如果晚上你去这些酒吧和咖啡馆的话,会看到每天晚上这些酒吧咖啡馆都是非常的热闹,有非常多的人进去喝酒,然后去跳舞、奔笛等等。然后你就感觉不像是处在一个战争状态。但是基辅其实他也不是铁板一块的。有一个向导,之后可能会再详细多讲一些他的故事。就是这个向导带我们
一开始去了基辅类似于北郊一个像工人新村的一个地方然后在那个地方就觉得大家处在一个非常相当一个萧条贫困的一个状态然后那边本来有一个非常大的市场然后我们去看了一下这个市场里面只有三分之一的摊位还摆着三分之二的摊位都已经摆了
开不下去了。然后剩下的三分之一的摊位,我们去问他们,他们也都说经济太差了,太萧条。然后他们还寄给我看,他说你看这些老年人,老爷爷老奶奶,他们过来到这些摊位上,他们问的话都是说今天最便宜的是什么。他们就是为了生存,已经完全不在乎买的是什么,吃的是什么东西,就只要今天摊位上什么是最便宜的,他们就买回去勉强吃一下,处在这样一个状态。
然后第二天我去了基辅最南面的一个商场一个像CBD一样的商场和东欧的许多商场一样他也喜欢自称自己是欧洲最大的商场确实非常非常大因为也不是什么周末的晚上这样就是也不能说特别热闹但是感觉还是非常的繁华吧可以说就是里面人也不少然后里面的吃东西的地方也不少顾客也很多然后价格其实也不便宜这样子
其实在基辅你也能看到这个城市的折叠这种状况。嗯,伦宇你看到的是什么样的一个景象呢?嗯,其实在基辅,特别同意刚刚龚爵讲的就是基辅其实也不是铁板一块的。当然在新闻头条上就最抓人眼球的肯定是像这种豪车啊什么的。但其实有很多人他有些人可能从他的社会经济地位上来看已经跟精英差不多,但是他也挺不满的其实。就我这里。
碰到一个类似的这样典型的例子就是在基辅遇见了两个艺术家他们是一对夫妇他们来自一个艺术世家丈夫是来自基辅本地的妻子是利沃夫人然后有一些波兰血统丈夫的这个祖父他当时是有苏联人民艺术家的称号就祖父父辈一直到他这一辈都是雕塑家或者画家然后这个丈夫祖父和父亲两辈人他们主要都是做跟苏联革命啊战争和建设这些主题有关的这种雕塑但是
因为俄罗斯这种全面入侵了但是更早一点从14年开始这个丈夫这个艺术家他就把他创作的主题更多地变成了乌克兰历史上的这些比较光荣的民族人物了但他同时会去避开一些那种撕裂性的人物像班德拉他主要会去做一些像奥尔加公主基辅的安娜或者赫梅利斯基这种人还有舍普琴科的雕像但是这些他的艺术创作都是祸化就是说到这个基辅的这种氛围吧当时他在见到我们的时候刚开始肯定是会聊了很多
就是关于他们的工作坊怎么样在战争中受到这种影响比如说俄罗斯空袭把他那个工作坊上的一些顶棚什么的给震坏了损毁了一些以及他们很多学生本来是正常来参加他们这个培训的学习的现在不得不去前线直接当兵也好或者做志愿者也好反正变得更加萧条但是我当时在聊日常的时候也提到了豪车这个话题就没想到他们情绪就一下子变得就很激动了这个妻子就直接拿出一张纸
上面开始一个一个写比如这个兵力多少钱这个劳斯莱斯应该是多少钱然后再把他们这个老资格艺术家的这个正经的收入写出来就反正是一个非常非常悬殊的比较然后他就说他完全可以理解现在因为打仗所有的国家的资源都应该往前线去使用所以他们作为这种艺术是一个比较上层建筑的领域比如说他一些设施被损毁了以后得不到政府的支持他也理解就这个没办法包括现在
因为战事她和她的丈夫有很多国外艺术家艺术的这种交流活动去西方国家的那些都已经切断了他们也理解了就天天呆在家里问题是每当他们看到这些豪车的时候他们就觉得你给我的这个顶棚修一下可能要不了几个钱但是你这么多钱都在豪车上但是我就问他那你是不是认为这个豪车都是泽连司机或者他的同志集团买的但是他们也
肯定也不能确定也不知可否所以就感觉他们有一种这种莫名的不满但是又找不到一个非常明确的这种出口你说如果是俄罗斯人吧但是他们在讲述俄罗斯人这个入侵带给他们的遭遇的时候因为已经战争持续这么长时间了就给人的感觉俄罗斯就像一个长久存在的一种结构性的敌人或者邪恶就简直跟自然灾害一样但是这已经不是他们在日常生活中就是首要关心的了他们矛头不会首先去指向了
就直接能够牵动他们每次这种情绪和不满。就是这种国内的种种,像刚刚龚爵提到的很多乱象,各种各样的寡头,或者某一个不受欢迎的政客,他们哪天又做了一个很荒唐的举动,再加上这些豪车。就是能感觉到有这么一股不满一直在那里酝酿。刚刚其实讲了好几个群体,以及乌克兰的这样一个从首都到它前线的这些东部城市。
各式各样的一些乱象啊。有一个群体,我想你们两位应该都接触过不少,然后公爵应该接触过很多个,就这个军人群体啊,或者说被征兵的这个群体。当然也有一些是,比如在机府穿着军装的那些可能实质上远离战场,但是又享受着那种军人的生活。
那我先来讲一讲我碰到的一个
退役军人的故事吧这个退役军人其实是微博上的朋友Viola给我们推荐的一个向导她叫Nastia28岁是一个女生然后见了她之后才知道她其实也是一个退役军人其实她在战前她是一个音乐学院的学生她在基辅音乐学院学的是花腔女高音然后那她为什么去打仗呢其实好像原因非常简单就是要复仇就是她说俄罗斯在这个
战争刚开始的时候轰炸一尔平然后炸毁了他在一尔平的家把他的狗给炸死了然后与此同时他的一个很好的朋友在保卫马里乌波尔的过程中阵亡了他还给我们看他戴的手表他说这个就是他的这个阵亡的朋友留给他的遗物就是他说他为了这些事情他要去复仇然后他就去参军然后他参加过各种各样的部队主要他是作为军医然后他的任务是疏散伤员
但是后来他做了一件事情这个事情还挺有代表性的就是我们在见他的时候正好是乌克兰发动这个库尔斯克攻势前可能一两周吧然后他说就是他可能属于某一个部队但是后来他的另外的部队的朋友就跟他说我们要搞一个秘密行动就是要从苏梅那边潜入这个库尔斯克那边搞一些突袭
但是不是后来那个八月份我们所知道那个大规模的那次攻势,就是那个突袭他参加了,然后参加了之后被自己正式所处的部队发现了,然后这个正式所处的这个部队就把他开除了。
就是他在不停地想要重新回到军队里面去但是由于有这个被开除的经历所以好像也不是特别容易而且他还很讲义气他和他的一个朋友一起像是给各个部队投简历就如果一个部队只收了他一个人的话他就不会去他就会要求部队两个人一起收就是一方面这是一个义气的表现另一方面好像就是很多人上战场现在都是和最好的战友会一起去这样的话出现了什么事情互相会有一个照应
然后当然就是我们见到他的时候就他开车带着我们在基辅城里过然后他说他现在就复仇这方面他觉得他已经做到了他的内心已经是平静的然后但是他之所以重新上战场可能
我们听下来感觉其实很大一部分是因为他有一点就是无所适从就是在经历了战争之后无法重新适应平民生活他说打一个比方后来我们听说其实这就是在他身上发生的事情就是他回来之后一开始找工作找了一个某个著名品牌鞋店他去卖鞋然后结果就是你知道就是作为一个服务人员你就会被顾客挑三拣四会被骂什么然后他就特别特别委屈
我特别特别不爽,因为他的脑海中他停留在我在战场上,我是一个英雄。所有战场上的我们的军队里的人看到我这个军医去救他们,疏散他们,就觉得我像天使一样。结果我现在回到了这个平民生活,然后没有任何人感激我在战场上做的事情,吆喝我去做这个,吆喝我去做那个,他就非常的不习惯。后来Viola跟我说了一个他的事情,就是让我听了非常有感触,就是因为刚才提到说,
她过去是在音乐学院学的这个花腔女高音,然后Viola说有时候跟她出去,看到街上有这种歌剧的演出的海报,然后她就会停下来,她就会看着那个海报,然后她就说,如果不打仗的话,我现在应该就是在这个剧院里面唱歌吧,就是这样。嗯,她其实她一开始见了我们没有多久,她就开始给我们讲了非常多她的不满,有对政府社会腐败的不满,然后
也有不满,比如说觉得乌克兰各地现在很多地方还在修路。他就说为什么还在把钱浪费在修路上面,而不是用在军队上面。
包括说到在这种比如说无人机生产方面什么就是他甚至会说有时候甚至觉得乌克兰在这方面现在还不如俄罗斯就这个事情让我们也很震惊因为如果你在22年去问一个乌克兰人所有人都会说哎呀他说俄罗斯不值一提就俄罗斯没有一件事能搞得好然后到了24年他们开始会悄悄地跟你说你看就是这个事情
我们政府做得还不如俄罗斯,我们在无人机生产上我们还不如他们,我们在很多前线的管理和指挥上面我们还不如他们。然后其实也跟他聊到了很多关于具体的政治人物,比如说聊到泽连斯基,说到泽连斯基可能还是我们刚刚开始认识,
还不是那么熟的熟他想了一会儿他就说我用最委婉的方式说他一开始做出了很多的贡献但是他现在累了他应该是时候休息一下了我后来跟他说我在别的城市的见闻我跟他说我在利沃夫听到那些利沃夫街头的这些20岁的青年说到泽连斯基就直接骂他是反正是一个非常难听的词这里就不复述了然后他听了他就在那里咯咯地不停地笑他就说哎呀我前面跟你说的话太委婉了
然后我们也有提到扎鲁日内因为其实一般会说扎鲁日内在军队中人气很高如果战后进行选举的话那最有可能挑战泽连斯基的那就是扎鲁日内但是就是我们和纳斯加聊的时候发现他对扎鲁日内也不感冒他就说战争一开始的时候是谁把南方乌克兰南部这些那么多地方失守搞砸了还不都是他吗
然后我们又问了塞尔斯基,因为就是2024年年初的时候,
乌克兰就是社会一个很大的新闻。德连斯基等于是开除了扎鲁日内然后把塞尔斯基换来做总司令。然后之后就看到网上有很多尤其是军方军队的言论在网上的言论就是非常不满就觉得扎鲁日内是一个对军人来说很亲切是一个我们的老爹把士兵放在心里的一个人然后就觉得塞尔斯基是一个
不近人情的一个苏联式的指挥官,然后会为了实现一个战场上的目的而不惜牺牲很大数量的军人的生命的这样一个指挥官。那我们就问他,那你觉得塞尔斯基怎么样?然后他就说,好像他也还好。塞尔斯基确实他的很多作风被认为是更苏联、更保守、更传统。
但是呢他说我们现在不就是在和一个像苏联一样的国家在打仗吗那说不定要战胜一个这样的国家我们不就得需要一个懂他们的人来说不定更能战胜他其实军队里面不同的人对于不同的指挥官他的看法其实也是不一样的并不是我们之前比如说在网上或者舆论上看到的这样是铁板一块的然后
我也问了他就是关于如果说缔结和平谈判他会有什么想法然后他也是表达了强烈的对俄罗斯的不信任意思就是说我们2015年的时候我们也和他们谈了这个明斯克协议但是最终证明所有和俄罗斯谈的协议都是没有效果的因为只要他们重新积攒了实力他们肯定会在第一时间背信弃义
就是我在乌克兰恰好碰到了几个军人,问到他们关于核弹的事情,他们都是反对核弹,他们都是觉得要战斗到解放所有的领土。但是后来就是我听一些乌克兰的播客,又会看到有军人说,现在你去乌克兰问,最最要求快点停战的反而都是军人,然后
那些就是要求要夺回每一寸领土的人往往都是坐在后方的沙发上在那里指挥大局的人甚至是那些已经润出去然后在欧洲吃香的喝辣的在那里指着前线军人在那里指挥他们的人也就是说关于这个和谈关于战争的目标等等在军人中的看法其实也是很不一样的这里能补充一下就是我当然没有像工具人一样就直接接触很多军人
主要是通过,我刚提到有一个乌克兰本地的记者,他名字叫谢尔西,就是刚才我们在聊那个等待这个话题的时候,他因为去了前线可能有七八次吧,就是从南部一直到东部一直到后来的哈尔科夫前线都有走访,然后我就跟他聊过这个话题,然后他是说首先是要看这些到底是怎么样的军事单位吧,就里面最明显的区别就是那些作风比较强硬的一些民族主义的军事单位和一些后来新组建的普通的
这个单位之间,这两个军人群体他们想法可能会有比较大的差距。首先前者他肯定是会支持一直打到底的,就千万不要跟俄罗斯妥协。俄罗斯就算跟他签一个合约,最后可能也是只不过给对方更多的军事准备时间而已。但是后者有很多士兵,他其实是在这个战争的进行过程中,可能到最近他才加入军队的。所以他们对这个问题的看法并没有这么的不可妥协。
然后这两个群体之间还有一个张力就是这个记者就他看到了很多普通部队的士兵会跟他们抱怨因为现在战争其实情况已经比较紧急了所以很多后勤啊很多这个像补给啊装备的更新这个乌克兰的这个最高统帅部可能也只能就是有重点的保证一些在他们看来忠诚可靠的战斗力强的单位优先获得那些补给和装备那这其中往往就是比如说这种民族主义的这个军事单位还有就是说可能一些
重点得到西方一些组建的新军。我记得好像就是二三年的时候,为了夏季大反攻,他们组建了一些新的一批部队,这里面就是优先装备了西方国家援助的那些比如说战车、坦克和各式各样的装备。这些部队可能他们的装备水平,他们的后勤补给会好一些。但有一些部队,它里面明明也有不少老兵,但是可能后勤补给一直受到限制,因为总的资源有限。所以在这些部队里面,
像我们最近在看关于俄乌战争的新闻的时候,其实我觉得很多人可能也像你们提到的这些外媒记者一样,他们可能觉得
最关键的因素似乎都不在这个战场之上了可能在一些戴杨彼岸的其他国家可能是跟这个美国总统他的政策有关系可能是跟欧洲那边的一个民意调查有关系我不知道像你们接触这些乌克兰人会怎么去看待这个事情因为刚刚说到了中间会发生非常多的一些气氛和心态的发酵和比如二二年相比所有人都比较清楚对吧为何而战这个到了战争的第三年马上进入第四年可能大家已经
觉得这事已经模糊了但是这种讨论好像都是陷于乌克兰内部的一个情绪他们会比如像中国的网友一样去关心那些发生在世界其他地方的那些新闻对俄罗斯战局产生的影响吗?他们会为比如说美国大选的结果感到焦虑吗?非常非常焦虑首先他们就是因为我是中国来的他们会问我很多关于中国对于这场战争的态度的问题就是中国人到底怎么看
然后我跟他们说了我平时现在也住在美国的时候,他们就会特别特别焦虑,就说你觉得到底这个选举谁会赢?我们知道就是八月那个时候贺锦丽的这个形势还挺好的,然后我就说看起来好像贺锦丽还不错,然后他们就都是那种长舒一口气那个状态,那就好,那就好。就是因为八月的时候川普已经
发表了特别多的对乌克兰非常不屑一顾的这种言论然后让他们非常担心他们会觉得最好当然还是贺锦丽当选当然其实后来到了11月份川普真正当选的时候好像乌克兰的民意已经出现了相当大的变化就是因为拜登对于乌克兰的这个援助的措施被越来越多的批评为比较软弱无力太拖太慢太拖沓
承诺的军援又跟不上或者说乌克兰要了很多东西都要求很多很多次才会给以至于乌克兰国内也有很多人对于民主党政府也失去了信心他们开始甚至觉得说不定特朗普上来真能像他说的一样在24小时之内解决这些问题所以到了11月的时候无论是特朗普上来
我这里想补充一点就是我接触到一些乌克兰人他们不是对美国而是对欧洲的这种观感变化就是之前在基辅的时候我们有碰到一个做类似于防务安全的一个智库的机构他们里面有一些研究员他们一直也是在跟踪乌克兰的这个当然首先的问题就是军事
其中一个研究员他可能有之前的这种军校的背景,当时我们也是24年的年中的时候,到那个时候他对欧洲的这些事情,这些政治变化,当时有一些看不起的这种心理,就觉得这些欧洲国家对乌克兰的这种援助一直拖拖踏踏,当然首当其冲的像德国以及法国之前也有一段时间,所以他就觉得说这些国家其实也不重要,还是要看美国大选。但是后来,
这段聊又觉得美国大选很悲观的时候,他们又对欧洲这些国家的军员又有一些新的这种袭击吧,因为接下来假如特朗普决定给乌克兰断远的话,那毕竟欧洲这些国家需要顶上来。在这个聊的过程中,就是对这些地缘政治啊,我倒没有什么特别深刻的印象,但是印象比较深的就是说,他后来一直在讲,就是想突出乌克兰对于他们欧洲的这个价值,就是说乌克兰经过这么几年的这种战火磨炼的军队,
在他看来早就比那些法国、德国或者你任何挑一个欧洲其他国家军队来讲强得多。就如果没有了乌克兰这块盾牌,他就觉得说像不管是什么波兰、德国、法国军队在目前的这个俄军面前都是小儿科,他就是这种意思。也就是说只有乌克兰能够成为挡在他们面前的一道钢铁盾牌。刚讲了很多乌克兰的这些不同的人群,其中讲到了这些当兵的,
军人的很多的一些看法。那关于知识分子这个群体呢,我看你们也接触了非常多的这些群体。伦宇,你也接触了不少乌克兰的这些知识分子群体,其中我看到你应该是在前年二三年八月份还采访过那个乌克兰的社会学家伊申格,能讲讲这样的一些群体,他们目前的一些状态吗?像你提到的伊申格这一类的,我觉得他能够代表一个小类吧,乌克兰的本土的这种社会学家。
他们的政治光谱可能比较偏左一点,但是他们现在应该可以容易地想象得到,他们的这种具体的观点可能在目前就开战以来一直到现在的乌克兰社会内部有一些不合时宜了。他们从一个左翼的立场出发,首先肯定是跟乌克兰大部分的公众一样反对俄罗斯的入侵了。
但是比如说尼申格,我觉得他会从很多这种在我看来比较偏马克思主义的视角,他去分析一些乌克兰内部的这种社会的现象,就会觉得乌克兰内部其实有非常深重的这种问题。他的一个核心的论点,我采访过他,包括我接触这些在他笔下论述过的这一类乌克兰人以后,我的感觉就是,
就乌克兰现在有这么一个大批被他称为叫所谓的苏维埃乌克兰人的群体。像我刚才提到两个那个乌克兰艺术家,我觉得就归到这样一类人里面。一升格的估计,可能乌克兰全社会大概有3%到40%的人是属于这个人吧。他们在乌克兰政府主导这个爱国动员的这个背景下,可能会觉得他们有一些政治的冷感。就随着乌克兰的这种不断的这种爱国的动员,然后但是中间掺杂着很多类似于腐败的新闻,就这些人他不是特别想要
因为这些人他们之前很多是居住在乌克兰的这个比如说中部以及偏东一些的地方。而这些人虽然他的这个自身的认同他是乌克兰,当然很明显的是乌克兰,也是这样,母语也是乌克兰语,但是他们在生活方式上还是受到当年的这个苏联那段历史非常大的影响。比如说很多人生活在中东部,就是这种以重工业为主的这些工业城市里面,那他们的这个原先的生活方式可能跟乌克兰就是西部像利莫夫那一带比较不一样。
就是原先以农业生活方式为主的那些人群,他们会有很大的区别。那生活方式不同,很多时候你看待这些事情的价值观就不同。然后伊申格这位社会学家他就会觉得说,从2014年开始到现在,就是乌克兰虽然经历了不断的这种政治变迁,也经历了像广场革命这样的,他们的说法叫革命嘛,那就隐含着是有巨大的这种社会变动的,以及这个政治代表性的这种重组。
就是原先没有被代表到的人,现在新的政府上台了,他获得了新的代表性了。理论上是这样,因为在乌克兰的官方视角看来,广场革命它当然是一个自下而上的群众自发的这么一场政治事件。但是对这30%到40%的乌克兰社会这种所谓的苏维埃乌克兰人来讲,2014年这场变化之前和之后,他们的政治代表性都没有被体现到乌克兰的政局中来。
之前让克维奇的政府,大家都知道很腐败,就算你是从东边来的,你也不见得真的支持这样一个政府,它的名声是很臭的。但是问题是,14年之后上来的新的政府,比如说布罗申科,他当时搞一些很多的认同和民族主义为导向的政策,也让这些本来对这种族裔政治比较无感的这些人,他们可能更加无感,那他们的这个政治代表性也没有得到一个缺口。
所以就会出现刚才像我谈到的这两个乌克兰这种艺术家这样。这帮人明明是数量可观的,他们的声音其实理论上来讲不应该被忽视。但是在目前的乌克兰这么一个形势下来讲,它是找不到一个合理的政治的出口,没有一个有影响力的政治力量可以代表这些人,把他们的诉求体现到乌克兰最高的政治讨论和决策的层面上。所以从这个角度来讲,
我觉得易胜格可能比较悲观吧,他就觉得这场战争可能是给乌克兰社会的这帮所谓的苏维埃乌克兰人群拉响的一曲晚歌吧。但是他同时又觉得说,如果我们去看乌克兰的历史,从苏联时代一直到现代,总是非常具有戏剧性,就总是会有这种,比如说像九一年,比如像橙色革命,然后后来亚伦克维奇又上台,然后后来又是14年的广场革命,总是好像有这种180度的转弯。
刚才论语说到波罗申科,我正好想到一个插曲,也可以补充一下。就是我和祁然还有这个纳斯加在吉普街头走的时候,然后我记得好像是祁然想要买一瓶水,然后正好路过了一个罗盛巧克力的一个像是旗舰店一样的地方。我们知道罗盛巧克力就是乌克兰前总统波罗申科的这个家族企业。
虽然比如说现在乌克兰很多民众开始对泽连斯基感到不满但是如果现在进行总统大选的话泽连斯基应该还是稳操胜券一个最重要的原因就是所有的这些反对派的候选人会比他更烂泥扶不上墙最主要的代表就比如说是这位前总统波罗申科然后我们就说到要不要去里面买一瓶水然后这个纳斯加就立刻就劝阻我们他说他不想踏进这个地方一步就是说这个罗盛巧克力店然后我们就说
然后我们问他为什么他就说2014年第一次这个东巴斯战争的时候给军队的很多钱其实都被布罗申科给贪污掉了在他们乌克兰民众尤其是和军队有关的人心目中就是贪污军队的钱是罪罪不可原谅的事情所以就是为了这个事情他也不准备原谅布罗申科他也不准备踏进布罗申科的这个店里一步哪怕是买一瓶矿泉水他都不愿意对如果说要采访到的别的知识分子的话
我这次去因为其实我主要的任务是写一篇关于文学的文章。但是我采访到的这些知识分子他又有一点不同,就是他们在战前其实他们所从事的工作多多少少都是和俄罗斯文化有一些关系。比如说他们会是大学里教俄罗斯文学的教授,或者是一个和俄罗斯文化非常有关系的场所的一个博物馆的员工。
这些人和伊先科这样的群体又有一些不一样就是伊先科这样的群体可能比较左翼但是这些人他们可能并不是一个强烈的有左翼信念的人但是由于他们的工作他们的过去的爱好和广义上的俄罗斯或者俄语文化有非常多的息息相关的联系在战争之后他们所从事的这个职业就是在乌克兰就突然就变得政治不正确起来但与此同时呢
他们其实又是强烈的乌克兰的爱国者。所以就是他们也处在一个夹缝中的一个这种状态,就是可能两头不讨好。但是我做了那么多采访,我其实发现其实好像乌克兰社会对于这些人的接受程度并没有我们在网上舆论看到的那么不堪。就是大多数人无论是对于俄罗斯文化、对于俄语、对于俄罗斯文学的这个态度都没有
在网上看到的许多声音最响的那些持民族主义观点的那些人那样激烈。就比如说我们见到那个向导Nazja,他可能就是说,虽然我不会主动说俄语,但是如果我日常生活中碰到有个人跟我说俄语的话,我还是会用俄语去回应他们。还有很多人会觉得这些俄语的作家也是
广义上的乌克兰文化的一部分。虽然说现在俄罗斯的侵略很多名义上会拿这些所谓的俄罗斯文化、俄语作为一个侵略的口实,但是作家这些文化本身可能还是无辜的。说到这个语言,我能稍微插一个小插曲。因为我有接触到另外一个,其实我觉得他的政治光谱跟伊森哥比较类似,也是一个乌克兰的社会学家,他做了很多
就是在乌克兰中部一个叫克里沃罗格的地方,其实就是泽连斯基的老家。他在那里做一些工厂里的这种田野调查嘛。他也以这个工人的身份在那里干了大概有一年多的时间。所以他在这个过程中接触了很多很多这种乌克兰当地这种普通的工人群体。然后他其中一个比较有意思的发现,就是也是关于这个语言的。首先有在开战以后,乌克兰的这种文化上,从政治上一直到文化上的这种爱国动员,也催生出了一些新的这种
就相比原来用更多文化资本的这种精英群体。因为他现在乌克兰语得到非常大的这种遵从,也确实为了抵抗侵略者,必须要去动员一下这种文化资源。所以会有很多人,因为他对乌克兰语的这种熟悉,对乌克兰文化的这种了解和热爱,他会开始有时候你能隐约地感觉到他好像似乎在道德上是比其他对乌克兰文化没那么了解的普通乌克兰人更加地出众一点。
这些人当然更多聚集在大城市,像基辅这样的。但是这位社会学家在他的工厂调研里,他就发现有一些这些群体,有一些这种基层的工人,他敏锐地感觉到、捕捉到这种文化资本不同带来的这种社会地位上的差异。所以很多乌克兰一线的工人,他也开始非常积极地去……因为这些工人他们原来基本上都是熟练使用俄语的,然后俄语可能是了解,
谈不上什么熟练使用。但是随着战争的推进,这些乌克兰基层的工人他们也开始非常主动地去了解乌克兰的语言和文化,放弃哪怕在谈话中他也不再引用原来那些比如说一些经典的俄罗斯作品来作为谈资,而是更多地去看能不能从乌克兰的文学传统里面找到这样的可以支撑他们谈资的这种素材。在这个过程中,做田野调查的这位社会学家他认为这种转向在这种基层上
可能更多是一种,在他看来这还是所谓的,他把这东西称作后苏联的生存哲学。就是他觉得在那种地方,你的经过苏联解体以后那么多年的动荡,一直到现在,作为一个普通的原子化的基层工人,你的生存是比较困难的。所以你会对任何能够改变你这个现状的,不管是经济上还是文化上的这种机会,你会非常敏锐地去捕捉到。
所以很多乌克兰的这种基层工人,他们是主动地去了解乌克兰的语言和文化,作为一种改善自己文化资本的策略。他现在也参与大量的志愿活动,他现在也对乌克兰语和乌克兰文化了无指掌,也就是说他在某种程度上跟这些所谓的基辅的精英群体已经站到了同一个水平线上。我也跟你们一样热爱乌克兰这个国家,我也是乌克兰这个国家非常大的贡献者,所以我们之间
接下来要不讲讲俄罗斯的情况。俄罗斯的情况我自己也非常感兴趣,因为毕竟以前在俄罗斯呆了那么久,但是现在好像一个很明显的就是你如果人不在俄罗斯,你就很多事情你就观察不到,随着俄罗斯这个
国家现在变得越来越封闭,然后你从外界了解它这个内部情况的渠道也就越来越少了。比如说,我对俄罗斯的了解可能就完全局限于这些独立媒体,但是这些独立媒体它本身它虽然有可能在俄罗斯境内有一批秘密的撰稿人,但是它本身它的大多数记者都不能在俄罗斯境内活动,所以总感觉好像有一层隔膜。然后,如果从这些
根据独立媒体中了解到的消息,我觉得好像这一年来俄罗斯最大的变化就是它的经济上变得越来越所谓的经济过热嘛。当然就是经济过热这个事情我们也要从两面来看,就是一方面好像我们说到经济过热觉得好像这是一个很不好的现象,但是我们要知道毕竟是我们在
战争一开始的时候,我们是预测俄罗斯的经济会很快崩溃。结果实际上发生的情况就是,俄罗斯经济不但它的GDP没有崩溃,反而是增长得非常快,然后导致了经济甚至出现过热这个情况。
就出现了一些新的问题比如说从新闻中可以看到很严重的通货膨胀无论是消费品的价格还是房价等等都出现了严重的上涨我看到说房租也涨得很高然后为了抑制通货膨胀央行把它的基础利率越调越高调到现在去年年底几乎要调成25%但是导致了
好像俄罗斯金融和财政各界的争端之后最后没有调。但是我看到说好像它的房贷也变得越来越高,然后企业,很多中小企业无法生存,因为它没有办法搞到贷款,因为这个贷款利率也变得特别高,然后说什么信用卡的那个还钱的那个利率也变得非常高。但是这些全都是非常抽象的从这个
独立媒体上获得的消息。但是非常好奇,就是伦裕现在作为一个生活在圣彼得堡的人,就是他在有没有什么一手的观察?其实关于这些物价上这些体验其实也跟公爵刚才提到的这些大的趋势基本上是吻合,大差不差的。但其中有一个因素就是说我们作为外国人,特别是中国人用人民币换成五部嘛,汇率还是比较沾光的。所以你能看到每次去超市,你能看到它价格标签跟上一次你来说不一样,确实涨了一点。
但是你经过变动过以后,汇率换算以后,你不会真切地感觉到这个涨价对生活带来的压力了。但是对俄罗斯人来讲,肯定是比较困难。就是主要就体现在一个是食品的涨价,包括前年年底就开始,就是那个鸡蛋的涨价,就是对他们影响比较大的一个标志性的一个事件。现在俄罗斯的超市里,黄油真的是会外面装那个防盗的东西吗?没有没有没有,我没有在任何一家超市看到有装防盗的。OK,OK。
毕竟这么大一个国家,可能会有一些这样的城市。但是到社交媒体上拍两张照片以后,那个传播效果就完全跟它在现实中的代表性是不成比例的。我自己直观感受,对于俄罗斯人的影响,一个就是他们的旅游。俄罗斯人还是有很强的这种度假的习惯,肯定现在已经不能去国外度假了,就算去土耳其或者高加索国家或者中亚也是很贵的。
所以他们都去国内度假了。就原来很多选择出国的,他现在可能就选择来圣彼得堡或者去索契。那这些来自俄罗斯腹地的很多游客,他们涌到这些地方。当然一方面对于当地的旅游业和服务业,彼得堡或者索契的,它都是有一个很大的提升的作用,但同时肯定是把这个物价也在往上推高了。所以在这个过程中,其实当地的居民是肯定会有一些受到影响的。还有就是信用卡那个负债的事情。
之后可能还会进一步聊到,我们学校有一些老师他参与了一些一个社会的研究机构的非官方非政府的一个社会调查,主要就是做俄罗斯社会受到战争的影响的这么一个话题。他们有的人就去了像布里亚特这种比较内陆甚至偏远的地区,就发现类似布里亚特这样的地方的人,他们现在基本上人人都有负债,基本上在他们谈话的过程中就找不到身上没有一堆债务的人。所以相比开战以前,现在的日子肯定是
经济上的直观感受,我们学校有很多关于社会和政治方面的观察。
首先我来俄罗斯这个学校叫高等经济大学,高经。就是首先一个很重要的来这里的目的也不是单纯为了读书,可能更多是一个观察,因为之前也做过一些俄乌的这种报道,然后也其实也很想来看看这边到底是怎么样一个情况。然后高经这个学校它首先我觉得是一个切口之一,因为这个学校的这个意味比较特殊,它这个学校90年代初设立的时候是俄罗斯那些搞私有化搞经济改革那些改革派推动的。
所以可以想象得到这个学校从教学风格到科研,各方各面它比较习化,比较欧化。这里的老师,社科方面的老师也比较推崇经典的那种自由主义的理论和一些学术观点。所以在目前环境下,高经这个学校它的地位比较尴尬,再加上刚好开战前换了一个更加听政府命令的校长,所以内部的张力是比较大的。而有一些老师他们之前
在刚开战的时候是2022年的3、4月份有些高经有不少老师参加了跨高校的签名请愿反对这个战争的然后高经有不少老师签了名之后这些老师大部分都被辞退了很多人不是直接辞退他就是说因为很多人他也跑到了国外他们想申请就是线上教学但刚好校方就以这个为一个理由我们现在不能线上教学还是要线下教学所以他们人在国外就没法线下教学后来逐渐就跟高经解除这个雇佣关系了
但是刚才说到的这个对俄罗斯社会的观察,我觉得首先有一个很有意思的点,在我们学校就是很多同学,即便在现在这个环境下还是非常的亲欧的吧,我可以这么说。就是他们非常的想要比如说在这里毕业以后在学欧洲某个学校去读书,但是他们也坦言,他说我们作为这样一个学生群体,在俄罗斯这些整体的学生群体里面完全没有代表性,
因为现在这个趋势已经被改变了。虽然像高经这样的学校,他们还是想要去西欧将来去深造,去交换,或者去工作。但大部分学校的毕业生,他一方面是现在因为制裁的限制,也很难。而另外一方面,他们观念也开始改变。你可以看到很多学校,他们从上而下地开始更多强调跟那些非西方国家的交往,它会招生很多非西方国家的留学生、交换生,跟非西方国家的这些高校签订各种各样的合作协议。
所以像高经这样的学校,它已经目前是属于一个少数派。但与此同时,这些很多学生他们会不大看得起在他们看来非常本土化的俄罗斯的高校,哪怕像莫大汗或者莫斯科国关这样的学校。我记得有两个同学就跟我说,他觉得像很多俄罗斯非常本土化的高校,他觉得他们的研究意识和所用的方法论完全跟国际一样。
那在他们语境里,国际也就是西方了,也完全跟西方脱节,甚至还活在50年代西方社会科学行为主义革命之前的时代,比如说没有量化的分析手段,也不讲时政,就是非常悬而又悬的东西。然后我就跟他说,你指的是不是那个瑞文洛斯的唯史论专家叫伏勉科,他专门提出了一个跟我们现在公认的学术界认可的史学完全不同的一个时间线,各个文明在他那里,
扭曲甚至有的文明就没有存在,就是虚假的。有点像现在咱们国内知道的西方维史派,就这么一个人。然后他就说,是的,很多学校的老师在这个学生看来就在搞这一套东西。当然我是不完全相信的,我觉得他有点夸大,为了突出就是高清这种自由派学校跟那些学校的区别才这么讲。然后他还讲一个词,他说他们称这些像伏免科这样的学者,他说这些人在搞的是就是一个本土科学,然后就被他看不起。
除了这个学校之外,我觉得我在彼得堡还有一个点是我在彼得堡碰到了不少打引号逃难过来的欧洲人。这些人的目的就是他想要从欧洲离开,然后将来看看能不能定居在俄罗斯。因为刚好俄罗斯从去年开始是推出了一个叫意识形态签证版。它就面向那些不是很认同自己本国的主流意识形态的那些西方人,然后他们就想要
比如说认同俄罗斯这种传统价值观,那他现在就可以来申请俄罗斯这种签证,然后在这个签证之后,你可以有三个月时间到俄罗斯,然后在这三个月之内你可以走完那个手续,你就可以换成一个好像应该是一年的一个临时的居住证明,然后你在这个临时的居住许可证期限之内,你再可以去合法的去找工作或者想办法在俄罗斯安顿下来。去申请这样的意识形态签证,他也不需要对俄语有什么掌握,
你只需要通过一个跟面试官的面谈告诉他你到底如何不认同你本国的那些主流媒体上宣传的价值观就可以了这个群体我感觉好像很少被国内关注到就是反向从欧洲国家润去俄罗斯的这群人它主要是在彼得堡吗?这个人群规模大概有多大?形态这个签证它是一个虽然比较新政吧目前好像还没有看到什么非常量化的统计到底有多少人但你提到它主要聚集在哪里那当然是一个是彼得堡
还有一个是莫斯科。因为我自己在一个这样的电报群里面,这群里面就是大概有三千多人,然后里面一半是俄国人,一半是外国人,也就是说外国人有一千五百人。就我通过观察他们的这个聊天什么的,他们是比较愿意在俄罗斯长呆的。这当然不是任何统计学意义上的这个参考,但就反正这么有这么一个数字嘛,就我们知道一下,他大概会有一个可能几千人这样的体量,就在彼得堡这样一个城市。然后关于他们的,
这些人是什么人呢?我可以举几个例子。第一个就是我刚来这边夏末的时候认识的一个德国人。然后他年龄大概五十多岁,在德国是有博士学位的,也有家庭,有子女。在德国他有一个全国性的手工业的行会,他属于一个民间性质的行会机构。
也非政府的,他就在这个行会工作,都是处理跟手工业有关的这些问题。他之前是在慕尼黑有一个很著名的汽车博物馆工作过。我为什么说他工作背景呢?就是因为他在像工业、手工业、汽车行业工作过的人,所以他非常的在乎德国现在的经济中的工业的发展状况。他每天会跟我吐槽,说德国现在的工业如何如何不行,因为政府的现在这个政策,特别是像绿党和社民党这个执政联盟,
如何用各种短视的政策影响了德国的长远的工业发展,像最典型的电动车这样的例子,然后政府如何干预到他们手工业行会的工作。所以他对德国是有很多不满。他投票是投给德国还有一个左翼党,就是瓦根·克雷西作为党魁的那个党。这个党在经济议题上是比较传统的,像左派讲分配公平的,但是在社会文化和认同议题上是比较保守的,比较偏右翼的。
他可能对外来的移民会比较排斥和保守,所以他就投了这么一个党。那在他看来,俄罗斯就在各方各面就比现在德国的社会环境好得多,这是他的观点。然后有一次这样的场合,这个大叔他就开始主动吐槽德国的教育,说你看这些俄罗斯人,他们都对本国的文化作品,这些大家,这些诗集都了如指掌,都倒背如流。反观我们德国的教育,你看我的儿子之前也在德国上学,
结果老师课堂上都没有讲什么德国自己的这种文学的经典作品,就还是靠我儿子自己个人的阅读性去课外阅读才了解的。所以他就觉得说在德国和俄罗斯之间在教育质量上也有一个很大的这种差异。所以他甚至讲说要不是我自己年龄太大,我早就移民俄罗斯了。他说还好我儿子对这些非西方世界很感兴趣。他之前已经会波兰语了,他的儿子还会俄语,然后现在又在学中文。
他说现在还好儿子年轻,一定要让儿子论出德国。我当时听到也是觉得比较吃惊,因为我很少会碰到这样的人,确实是第一次接触到这样的群体。你说的这个人是那个满脑子德国崩溃论的哥们吗?就是祖父参加过二战,还去过哈尔科夫。对,就是他。这个人他的祖父是一个德国的那个路德教的教师,就属于新教的。
那在二战爆发以前,纳粹一直想去搞好地方教会的关系,纳粹党。但是据他所说,他的祖父从二战开始之前就对纳粹不感冒,就跟当地的纳粹党的机构关系不好。后来因为二战爆发了,就要义务征兵了,教士也被征到德国军队里了。但是因为他之前跟纳粹党关系不大好,所以就被上级穿小鞋给派到东线了。派到东线哪里?又是哈尔科夫。
又是那个曼斯坦印的帕尔科夫反击战的几次,很血腥嘛。漫帅的成名之战。对,但是好就好在他的这个祖父的文化水平比较高,因为可能是跟他之前是教师有关系,阅读量比较大,所以他在那边没有被直接派到一线作战的岗位,而且他在帕尔科夫前线跟他的直属上级关系还可以,所以最后就给安排到了一个比较安全的位置。
无线电发报员的岗位,在苏联呆这么一段时间。据他所说,他的祖父就对这片土地、对苏联、对俄罗斯产生了兴趣,就开始学俄语,看俄国的文学作品。之后德国战败,他投降以后,一直到二战结束,他就把当时养成对苏联、对俄罗斯文化的好感,传给了家庭里的其他成员,一直到他头上。他讲了这么一个家庭的传承。
这个人他从一个意识形态比较靠左的一个光谱上,他觉得俄罗斯现在对他价值观上有一些吸引力。然后我还遇到了一个法国人,他是一个比较右翼的,他是四十多岁吧,之前是法国的一个很有名的高商,顶尖的一个高等商学院毕业的,在俄罗斯其实已经待了很长时间了,在这边主要是做人力资源,有时候做一些自媒体。这个人他在这边的活动就是他会拍很多关于俄罗斯有多好的视频,
发到他个人的社交媒体主页上。据他所说,现在俄罗斯搞签证的新政以后,有一些法国人向他咨询,怎么样到俄罗斯来安家落户,子女能不能一起带过来,如果带过来,子女的教育问题怎么解决?你现在要跟俄国人一块上学校,要去学俄语。他就开始给这些有需求的法国人在当地做对接,给他联系比较合适的、对外国人友好的俄国学校,然后让他们的子女来这里入学。
然后我就也跟他聊了一下为什么对俄罗斯有如此的好感,然后为什么会选择俄罗斯作为从法国润走的这么一个目的地。他讲的更多的也是一些意识形态的原因。首先就是他觉得他的背景是一个比较精英化的人,他是从顶尖的高商毕业的,然后他就觉得说法国现在跟他记忆中那种辉煌年代的法国已经非常不一样。以前比如说在二战结束以后有一个辉煌的30年,在那个时候戴高乐的治理之下,法国当时有一个
特色很鲜明的一个高素质的专业官僚队伍。那些人当时他们通过层层选拔去顶尖学校以后,他会去基层做很多工作,包括架桥铺路,包括基层那些重大工程的治理,他很了解基层情况的。所以在他看来,是这么一批有高素质的人才,特别是官僚队伍,保证了当年法国这种高素质的经济增长和社会的进步。在他以前话筒里转,他就说,你看,
现在的法国这些顶尖的学校,像我毕业的HSE、巴政、国立行政学院,现在这些人都只不过是那些有权有势的家庭的子女去那里读书。毕业了以后,直接就一步到位进入法国那些中央部委,然后节节高升。在这个过程中,他们对法国真实的基层的情况完全不了解,却直接就可以被空降到地方做这种高官。
就是高位的官员从马克龙开始一直到那些部长就呈现一个越来越年轻化的趋势。他觉得这是一个法国政治正在走向衰朽的这么一个标志。他就会举出很多法国社会经济在他看来很难接受的事情来合理化来俄罗斯定居的这么一个举动。
这个群体里面主要就是西欧人吗?有没有世界其他地区的?因为我听你的描述,感觉很像一个20世纪的镜像版本。只不过20世纪莫斯科是一个共产国际的中心,吸引全球左翼的人士。今天好像它变成一个白色国际的中心,吸引整个欧洲的右翼人士。对,确实是有这种感觉。它更多来的这里大部分都是一些保守派的这种欧美人士。
也有很少量的这种像第一个另类左翼的这种也是欧美人士。美国人也有了,比如说我认识一个是从德克萨斯来的一个美国人,他四十多岁吧,他说他应该是第一批拿到这个价值观签证的西方人之一。他之前来俄罗斯的时候完全没有告诉家人,因为家人的政治观点跟他完全不一样,他那些朋友圈子他都没有透露,因为他觉得他的这些亲朋好友受到美国主流媒体的影响,一说到俄罗斯都是
比如说是极权、帝国,然后现在打仗了,好像俄罗斯上上下下都已经进入了一个战时状态,很危险。所以没有人会理解他来俄罗斯的这么一个选择。那他来了这边以后,足足等了两个月,才给家里打了第一通电话,都快把他家里的父母急死了,也差点跟他的父亲断绝关系。但现在因为时间长了,慢慢慢慢,毕竟是家人了,又开始回归正常化了。那这个人主要他也是吐槽
所谓的美国的那种觉醒文化,以及现在随着民主共和党两党这种白热化的争斗带来的政治极化,他就觉得在美国他找不到人可以正常地谈论社会和政治问题。就在这些人他们去论证为什么要来俄罗斯的这个语言当中,经常能听见他们讲正常的生活这么一个词组。他们总是觉得说来俄罗斯就能让他们找到一个他们本国已经丢失了的正常的生活。
我现在也是觉得他们很多方面只是因为不够了解俄罗斯而已,就很多俄罗斯这种社会问题,比如说去外省,如果真去那里住几个月,脱离他们本身的这个,他们可能会从西方带来一些资源,比如他们可能之前有人经商,像这个美国人,他是之前已经跟父亲做生意,所以有一笔原始的这个财务上的积累,所以才可以来。如果他就是一个普通的俄国人,没有任何的这种特权,没有任何的这种资源,
你提到这个所谓外省人这个群体,那我理解可能俄罗斯的那些除了圣彼得堡和莫斯科以外的这些中小城市,乃至于乡下,那是非常广袤的地区了。你能大概给我们听众也稍微讲一讲吗?就是你眼中到了现在2025年了,
至少是到去年2024年年底为止,俄罗斯的外省这样的一个群体,他们是怎么去讨论战争的?战争对他们的影响是怎么样的?首先声明一下,就是因为我大部分时间我在斯里达瓦这个学校里面读书嘛,也生活在这里,所以我并没有很多一手的,就比如说去走访那些外省地区的资料,但是我们学校因为之前社会学是一个发展比较成熟的学科吧,之前他们学校老师做了很多关于俄罗斯社会以及后来
爆发战争以后的俄罗斯战时社会的这种社会的一手的调查。我们有一个俄罗斯政治的老师,他之前去一些俄罗斯地区,他做这种一线的田野调查。他当时的主要议题是关于选举的,但是后来因为其实选举的动员跟战争的动员在基层层面上很多时候是相似的,所以那些观察是很大程度上是可以参考。他当时去了两个比较默默无闻、容易淹没在新闻头条里的地区,一个是利佩斯克州,
还有一个是坦波福州。这两个地方大概在莫斯科到乌克兰的终点这个位置。根据这个老师的观察,这两个地方它可以组成说一个,按照这个老师的语言,叫东正教带的这么一个概念,就类比于美国的那个铁锈带。类似于这两个州,这些俄罗斯地区,他们这种社会民情是比较偏保守化。然后他们当地的这些俄罗斯的这个当地政府,就是州长,他们基本上也都是比较保守的。
统一俄罗斯党的这种比较忠诚的骨干,所以他们也会在当地执政期间有意地推行一些保守主义的议程。就比如说这个利佩斯克州,它从2000年代开始,那个时候之前是支持俄共的,后来变成支持统俄党,这个转变大概是2000年代,从那个时候一直到现在都是支持统一俄罗斯党。每次统俄党在选举的时候都能在这个州拿到超过全国平均线的票数。
而当地的政治生态就有一个特点,就是教会和基层政府的联系是非常紧密的。比如说教会它会和很多具体的地方政府的功能部门,还有NGO,还有地方的媒体和学校、医院签各种各样的合作协议,具体就会搞一些,比如说去学校里面开设关于东正教历史和东正教价值观的选修课,然后也会在校园里面去搞那种东正教文化周,
还会跟那种俄罗斯语境里面有一个所谓的以社会议题为导向的非政府组织,就是以区别于西方那种市民社会的非政府组织。那这些基层的东正教教会就会和这种社会议题导向的非政府组织去搞各种各样的合作,比如说去反毒品、反酗酒宣传。
然后也会到医院里面去展开那种反堕胎的宣传,甚至直接去劝告那些有意要去做堕胎手术的医生和妇女,告诉他们不要这么干,这样不好什么的。然后在这个战争期间,这些人他们在步道的时候,就会特别明显地去用特别军事行动的框架下这种话语,试图去在当地对这个军队给他带来更多的支持。我跟我老师有聊过,让他看了一些细节,在他觉得最吃惊的就是说,那些教师在
去合理化这个特别军行动,让大家去支持它的这个过程中,它使用的已经都不是宗教语言。就老师一开始的这个假设是说,这些教师他可能会用东正教里面的各种各样的概念,各种各样的话语,就比如说上帝来号召你们去加入这场战争中,他会通过宗教的语言把这个特别军行动的叙事给过一遍。但实际上他在鼓动这些支持的时候,他已经不谈宗教了,
它直接就是用政治化,用完完全全的爱国主义,完完全全的可能俄罗斯民族主义,有时候是一种帝国式的民族主义的口号,来让他们加入其中。宗教在这里面的色彩其实已经非常淡漠了。就是伦宇刚才说了一些俄罗斯外省的情况,我也可以说一点我在乌克兰比较乡村的地方见到的一个情况。
我这次就是顺路去了一趟布尔塔瓦,然后这是一个在乌克兰非常非常农业的一个州。说一个它的历史人物,大家就会比较熟悉,就是果格里。果格里就出生在布尔塔瓦的一个小镇,叫大索罗钦齐。
就是在去俄罗斯之前,他在乌克兰也居住在一个他的家族的庄园,然后那个庄园也在布尔塔瓦。就是他早期写的那些迪康卡镜像夜话,那些乌克兰的民间故事,其实都是发生在布尔塔瓦州这一带。然后我在那里转了一圈,先是在布尔塔瓦城里面待了几天,
当然因为是从哈尔科夫结束之后去了布尔塔瓦就感觉那边它的整个社会的松弛程度明显要高于哈尔科夫就是首先它防空警报响的时候是没有任何人把它当一回事所有人都在继续闲逛甚至在它的市中心有人在那里卖唱然后还有一些老师带着孩子在跳霹雳舞
因为我想去那个果格里的故居是在一个不通公交的一个农村然后我试图想要打出租车结果所有的出租车司机都以路况很差为由他们就开了一个非常不现实的价格比如说差不多包他们的车一天要一千块钱无论他那个车有多好多坏就让我非常的惊讶后来我回去和宾馆的这个经理说
了解了一下情况他也觉得这个价格一看就是他不想去所以他开一个这样的价格后来宾馆的经理就跟我猜测就说可能是因为征兵的关系就是在城市的周围有很多像是港哨然后你出城一个司机就会被这些港哨给抓住然后就会查他的身份就会查他有没有进行兵役登记啊什么如果没有的话说不定就送去征兵站了
对一个外国人又不愿意明说说是因为我不想被征兵所以他们就以开一个非常非常高的不可理喻的价格的形式来拒绝这趟行程然后后来我坐他们本地的乡村巴士到了这些小城镇我的一个感觉就是开这些乡村巴士的司机都非常的年轻可能只有18岁因为其实18岁现在在乌克兰还不是一个会被征兵的年龄他的征兵年龄是25岁起
就是原来开这些巴士的这些可能40岁的这个群体,要么是被征兵了,要么是为了防止被征兵,他们就躲在家里不出来就业。然后去了几个这些小乡镇,我印象特别深的就是谷歌里出生地,就是大索罗新旗这个小镇。我从头到尾在这个小镇没有听到任何防空警报的声音。
后来我就住在一个当地像一个民宿一样的地方。那个民宿就是他说他占钱其实是一个生意非常好的,会有很多很多访客的地方,但是现在就很少有人会过来。我就说你们这儿农村就一点都感受不到战争。他说你不知道,我们旁边其实就是一个很大的乌克兰的空军基地,所以其实空袭是三天两头一直会有的事。
战争刚开始的时候咱们这儿防空警报也是天天响的这个民宿的老板他本身是一个从地涅博罗搬过来的一个成立人持有一种颇为看不起农村的心态他就在说乡村的娘们儿见识太少了就说一开始防空警报一响她们都怕得不得了各种在家里闹腾然后结果她们的丈夫就受不了就家暴她们
村里就发生了很多这种丈夫打老婆的事。这个事发生了之后,这个村委会为了减少这个防空警报带来的社会影响干脆就决定
咱们村就不拉防空警报了从此这个村就处于一个似乎没有什么事非常太平的一个泡泡之中但其实他说并不是这样的有过一个案例就是俄罗斯空袭就是这个导弹打过来再往这个运用机场打然后这个乌克兰的防空部队就把这个导弹击落结果这个导弹碎片残骸掉下来一不小心就砸到一个在种田的农民头上就把他给炸死了然后我在这个村子的
村中心我就看到它也有类似于英雄榜一样的榜单我记得好像是有14个可以确认名字的村子里的烈士吧作战牺牲的人然后这个村子可能一共人口也就是3000个14除以3000其实这个比例已经是非常不小的了但是在这个在旁边我看到有一块纪念二战时期英雄的纪念碑然后我发现这个纪念碑上面大概有300个名字
就是现在这个战争造成的损失的比例对于二战来说还是比例是相当低的然后如果要说乌克兰城乡差异的话我看了乌克兰阵亡数字在地区上的差异比如说好像我记得基洛夫格勒州是它的一个阵亡比例最高的一个地方相比的话可能它也比基輔高了大概四五倍吧我记得那个数字
但是这个差别还是远远的要小于比如说俄罗斯你说莫斯科和布里亚特之间它的征兵的比例、它的死亡的比例这个差别还是非常悬殊的。因为也是我跟我们那些就是他有参加刚才提到的这个去俄罗斯腹地做社会调查的这些人,我跟他们聊的时候就发现一些可以跟刚才龚决讲的农村地区情况对照的东西。
就是首先就是关于他们这些人怎么讨论战争。有一个老师他去了这个斯维尔德洛夫斯克首府是叶卡捷宁堡在这个地方就他发现当地的这个老百姓他们最关注的就关于战争的东西已经不是那些早就不是那些政治层面的或者爱国宣传层面的东西更多的是一些实际的比如说战争的补偿比如说丈夫离家了以后那个待在家里的妻子她的这个生活境遇问题以及
比如说丈夫要征兵征走了,他那个装备谁来提供?在很多情况下,特别是像在布里亚特这样的地方,他那个装备不是俄军统一调配的,你个人的那些防护装备其实都靠自己的家庭去筹措的。这种现象也就成为了当地对这个战争不满的一个主要的原因。就是那些老百姓他对征兵到乌克兰去打仗,本身这件事情他的这个是不是有必要,是不是正当,是不是不可避免,
这个东西他们其实没有什么特别多的争议和想法,更多的是聚焦在这种实际操作层面的给他们带来的负担上。然后有一些有意思的事情,就比如说他们像刚才说到色魏的洛夫斯克地区,有的人真走了以后,留下了妻子在家,然后丈夫就去世了,在前线阵亡了,然后政府就给他们发大概几十万到上百万不等的抚恤金。
他们在小圈子里就会有很多这种流言就开始流传,经常会指向比如说某某谁家的这个丈夫死在战场上,但是这个妻子就所谓的不守妇道了,很快就把她那个钱挥霍一空,或者直接拿来跟其他的男人去约会什么的。就他们在这种小的这种村里的或者乡镇里的这种社会圈子里面,经常都讨论的是这样的议题。然后刚才公爵也提到了就是像类似于
布里亚特这种可以说是俄罗斯的老少边穷地区的这种状况。在他们的这种一线的田野调查里,他们也去到了这个布里亚特,就是发现这个地方的人,当然首先是像公爵刚才讲的,他们都被不成比例的强度,被征到了乌克兰前线去打仗。
这个地方远远高于莫斯科和圣彼得堡或者其他稍微规模大一点城市的比例。但同时,因为这个地方长期以来是靠俄罗斯政府的补贴生存的,所以当地的很多老百姓对政府,对国家组织是有一个非常特殊的依赖的情绪在里面。所以他很多时候,即便对战争不满,但他觉得我们布里亚特是一个很特殊的地区,有自己的地方认同,跟其他俄罗斯地区不一样。
融入到俄罗斯的整体的这种战争的这种努力当中,凸显出我们这个地区的价值,才能够就是在将来继续保留我们跟其他地区不一样的这种认同和这种自豪的感觉。所以他们是把这种对本民族的认同有一点好像已经融入到对政府的忠诚度里面去了。我老实说,这是他们在布里亚特当地调查中一个觉得比较吃惊的事情。
这么一个点。那个布里亚特共和国,他不是很多人都去了前线吗?留在后方的人他都或多或少的,不管你的政治观点怎么样,同意这场战争或者不同意这场战争,你都或多或少的卷入到对前线的这种支援的活动中。比如说会让你去捐款,哪怕你去开家长会吧,老师在家长会上也得说,好,今天所有人的家长都到了,那大家按照计划给乌克兰前线的罗军捐款。这个时候你要说不捐,就是有一种无形的社会压力在你身上。
他们会在乡村的比如说这种社区中心或者学校聚集在一起给前线去编织那种伪装网或者其他的就是士兵可以用到的防护用品他们参与去帮助制作。在这个过程中很多人又开始用起了当年的那种苏联时代的话语。就我们知道苏联在斯大林时期有一个那个叫什么斯大汗懦夫运动嘛当时是顿巴斯地区的煤矿工人为了这个劳动生产突破更多的指标嘛他会展开这种
自发的这种劳动竞赛。然后在这些去调研的老师,在这个布里亚特的地方,这个这个这个州,他们的乡村里,在他们做那些志愿服务的地方,也发现这些人也在用我们现在在搞社会主义劳动竞赛这一类的这种标语做这种动员。那些调查者他们跟我说,他们觉得挺魔幻现实的吧。在2024年,又看到这样一幕在俄罗斯的这个土地上重新上演。
说到这个编伪装网还有这种志愿者活动,因为我在乌克兰也看到非常非常多有人在做这个事情。就是比如说一个博物馆的员工他会在闲暇时间他们会统一会编一个伪装网,然后一起寄给某一个员工的家属有关系的前线的一个作战部队去,或者
我也碰到比如说有一个哈尔科夫的学校,我去采访,就是他们学校的校舍都已经被炸毁了,然后他们的部分老师就在隔壁的一个学校,就是像寄居在寄人篱下的那种感觉,在别人的屋檐下弄了一个办公室在那里上班,然后但是他们在那个办公室里,他们没有
也会给前线做那种叫战壕蜡烛,就是说拿一个马口铁的罐头,然后里面用这个瓦楞纸卷成一卷一卷的,然后塞进去,然后再把蜡融化了之后浇进去,然后说这个蜡烛就是在战壕的那种条件下也可以用。反正就是乌克兰社会也处在一个非常全民皆兵的状态,就是虽然还是有一些人感觉好像歌舞升平,假装战争没有发生,但是还是有很多人在
利用一切可能的机会,用自己的闲暇时间在帮助前线,给前线做一些力所能及的事情。
早期的时候确实是这种自下而上的,一种完全是爱国的热情去做的。当然也是因为俄罗斯这边,我现在看到的,因为时间已经很长了,现在已经三年了,其实对所有人来讲非常累的这么一个状态,心理和生理上。他们很多人,比如说参与这些志愿活动,给前线去制作东西,当然不是说国家去强迫他们,但与此同时,他们自己本身也谈不上有多么的热情。
但是因为他们在那么一个小的这种村域的社会或者一个乡镇里面所有的人他在那些社交的场合他都会去做形成一种像仪式一样的东西你每次比如说开完家长会或者每次有一个什么小镇居民的这种聚会最后或多或少都要去做一些像这种像前线去捐赠物资或者去制作必需品的这么一个环节所以很多人他就是已经形成这种习惯他会去参与其中
哪怕他自己对战争的代价以及对战争还要持续多久他是持这种深刻的怀疑态度但是他们也会发现说战争持续到第三年再像刚开战的那个时候那么热烈地去讨论在家庭这种我去讨论我是持战争还是反战已经变成一件毫无意义的事情所以生活还是要继续的所以即便他反战但是很多人他会说那我现在为了我的家庭和谐
我去做一个妥协,我就不要在家庭的饭桌上或者公共场合上去主动提及我的反战的意见。如果有这种城市化的,像前线去捐赠物资的这种行为,那我也就随大流,我也一起去做,就跟大家一样就好。伦宇说的这种情势,我感觉好像从最近的很多俄罗斯民调的分析中也可以看到,
就是我们如果看最一般的民调比如说问你是不是支持特别军事行动是不是支持我们军队在乌克兰做的事情我们可以看到比如说百分之七八十的人还是会说支持一旦你民调问了一些别的问题就会看到社会主流的想法是不一样的比如说会有民调会发现已经有超过半数的俄罗斯人就是在民调中同意说以某种形式尽快结束战争
还有我记得列瓦达中心的不久前的有一个民调一方面百分之七八十的人说支持战争另一方面接下来他有一个问题问的是你认为特别军事行动给你的生活带来的坏处多还是好处多然后发现有百分之七八十人回答的是带来的坏处多所以就是其实民调一个问题它是如何问其实是非常重要的对 公爵刚刚讲的这个我是在日常跟一些俄罗斯特别是从
腹地来的俄罗斯同学的交流过程中非常有这种明显的感觉。就比如说我们学院里面有一个学生,他是从那个地方叫苏尔古特,也谈不上西伯利亚了,就是比较中部的一个城市,那个地方来的。他的家里是有一个兄弟,现在应该就是在浅县服役。就是平时很难聊这个话题,但偶尔他会熟了以后,他会跟你吐槽说他怎么样联系不上他的这个兄弟。
平时家里人如何为他提心吊胆,注意他会很多从这种个人的这种影响的层面,他去怀疑这个战争是不是还要打下去,你可以听到他说,电视上讲的都是假的,肯定不是像他们宣传那样节节胜利啊什么什么样,就里面肯定死了很多很多人,只是电视上不提而已,他会有很多这样的吐槽,然后我就顺着他话题可以聊下去就说,对啊,好像这场战争打到现在,为什么我们作为外国人也不知道,你们作为俄罗斯人肯定也不知道,然后他就说这个时候,
他就好像被按到了一个开关一样,他就会突然反过来去论证说,在一开始还是必要的,就是还是应该发动这么一场行动的。他不会去把自己之前的这种对战争本身的吐槽和批评,把它变成一种政治化的指向政府的观点,他不会去这么做。他反而会反过来说,这件事情是不是我们确实没法避免,还是只是在操作过程中我们可不可以本身把这个过程执行得好一点这种感觉。
既然刚刚说到了民调我看到好像你们俩都关注过这个俄乌各自的一些NGO组织这个好像也是过去可能中文世界媒体报道不是特别多的我听到好像有一个很有意思的现象就即便是那些在民调里面被归于反战的人但是在战争过程当中他们还是会参与募捐以及向前线寄送物资就为什么会出现这样的一些状况以及这种状况在俄乌双方都有
那我先讲一下俄罗斯的情况,因为我觉得跟乌克兰还是有一些不同。就在俄罗斯,他首先就讲到这个NGO,就有一个比较独特的现象,就是在早在战前,俄罗斯政府他就把这个NGO其实归为两大类。一个就是所谓后来可以放到外国代理人名单上的那些经典的,西方意义上那种NGO,什么市民社会啊,那些就专注于比如说政治权利啊,人权或者这个LGBT一体的这种NGO。
还有一类NGO是受到俄罗斯政府一定程度上的鼓励的,就所谓的以社会问题为导向的NGO。这些NGO它也是自下而上的,它不是说政府给它搞一个,它也是民间自发形成。但是它可能它们关注的重点,就比如说是什么反酗酒问题,反毒品,反堕胎。所以这类NGO在西方学者的很多学术语言里面是给它贴一个叫非自由民主的市民社会这么一个概念。但反正在俄罗斯是有这么一个自下而上的现象。
但很多地区的人,比如说刚才提到一些偏远的地方,像没什么特色的,像那个斯维尔德洛斯克地区,比如说俄罗斯腹地,以及布里亚特那边,他们很多NGO,因为小镇他们的居民本身,他们日常的生活也比较单一,加之现在受到战争的影响,各方面还是有不少冲击的,所以很多留在后方的人,他的亲人在前面作战,但他留在后方还继续生活,他就把参加这种NGO的日常的,比如说募捐活动,
或者支援前线的制作东西的这种活动,当作一个首先它是一个社交平台,你在这些场合上你是可以跟小镇的这个整个生态联系到一起的,你可以跟其他人聊聊战争的这个前线的情况,聊聊战争前线的这个就是是不是比如说谁家又又收到了阵亡通知单,或者谁家又收到了这个抚恤金,就有这么一个交流沟通的平台。还有就是说他们在这个这种研究,
乌克兰这边可能情况又稍微有点不一样。
乌克兰的情况是它2014年之后它的整个市民社会先是在尊严革命然后是在之后的顿巴斯战争之中被完全调动起来了乌克兰人经常说如果我们没有市民社会的话顿巴斯战争我们根本撑不下去因为2014年那个时候的乌克兰军队士气非常的低落装备也非常非常的差很大程度上都是由民间自己自发组成的这些
当时带有很强的极右翼色彩的这些志愿营然后再加上后方民众志愿者输送的武器等等靠这些把当时的顿巴斯战争打了下来现在这场仗虽然就是乌军在整个作战的能力上面有一个质的提升和十年前相比但是它的后勤在很大程度上其实还是跟不上所以
它的前线所需要的装备包括吉普车,还有什么无人机,还有什么夜视仪等等。
其实也都是要后方的民众自己来募捐提供的然后另一方面由于这场战争的可感知程度在乌克兰显然明显要高于在俄罗斯就是说每个人可能都有一些认识的亲友在前线作战每个人都会想方设法地为前线的亲友募集他们需要的一些物资所以基本上你在乌克兰的每一个
无论是文化机构也好,还是餐厅、酒吧,都能看到各种各样为前线募捐的倡议吧。
比如说一个书店它会说我们今天的营业额有多少是捐给和我们这个书店相关的部队然后这个部队的人如果轮调回后方休养的时候他们也会来这个书店里去进行一些活动讲一讲它前线的故事然后也会募集更多的钱款这样子虽然比如说已经到了第三年它的社会处在一个非常疲惫的状态很多人也开始不再关心前线发生什么
但是在很大程度上,可以说乌克兰社会还是一个高度动员的一个状态,还是处在一个一切为了前线这样一种生活状态里面吧,可以说。
两位今天都分享了特别多的你们这个长期观察,以及去年去到乌克兰实地,并且对于俄罗斯社会,因为两位跟俄罗斯本身渊源也很深啊。我在想的是,今天其实你们提供了很多的一些非常丰富的视角嘛,包括不同的一些人群,可能是我们看那种政治新闻的时候很难关注到的一些现象,但是他又在
发生当中并且大家都知道俄乌战争的这样的一个局势未来到底怎么样会不会走向一个和谈还是说会和你们遇到的那些军人群体嚷嚷的那样一定要把它打到最后以及这个政府和民众间的这个关系如何来维护所以我觉得还是有非常多的问题是悬而未决事态不明的但是呢我们只能保持这样的一个长期观察的一个视角所以不如
对国内对这个俄乌议题感兴趣的听众朋友们,两位都来推荐一两本便于大家去进入这个议题的图书。要不从龚学开始。好,我有一个强烈的感觉,就是从2022年以来,无论是在俄罗斯还是在乌克兰,很多人都在读的一个作家,就是雷马克。《西线无战事》。《西线无战事》的那位作者。
我想推荐雷玛克的另一本书。在吉普和退役的女兵纳斯嘉交谈的时候,她跟我们说道说,她最近在看雷玛克写的另一本书,叫《回家的路》。这本书其实就是《西线无战事》的一个续集一样,然后之前一直没有中译版,然后正好是在2024年,由长江文艺出版社出了一个49年后的第一个中文版。
他那个书名翻译成了叫《西线归来》然后那个时候Nazja就说这个书看了之后里面觉得每一句话都在讲他自己的经历他从前线回到基辅之后的这个经历然后我前不久我也买了一本看然后我现在看了一大半吧还没有看完但是我确实感觉到里面说的很多很多东西应该就是这场战争中的这些前线的士兵回到城市中感受到的这种生活有关于他们回来之后
无法适应平民的生活感到无所适从然后后方的人也无法理解他们然后他们如何退伍军人自己形成了一个共同体等等等等就是非常有意思很多人都说俄乌战争在很大程度上是一个使用了无人机的一战结果到头来大家发现就连文学作品其实大家最有共鸣的结果也是关于一战的这些书哎 伦宇呢我这边也有一本书其实想给大家推荐一下
我之前有采访过刚才提到的一个乌克兰的社会学家,名字叫伊申格。他去年的时候出了一本书,名字叫《走向深渊》。这本书就是他以一个社会学和政治学家的视角去聚焦在乌克兰从2014年到现在整个的这么一个社会发展和变迁的过程。他的这个序言特别打动我。伊申格他首先是把自己的故事写到序言里面,就是他诉说
他如何作为一个苏维埃乌克兰人,他一步一步怎么样,就在乌克兰怎么样成长起来,然后他的这些价值观和对他作为这些政治事件的看法是怎么塑造起来的。就是他这本书很多笔触,我觉得就是聚焦在我们有聊到的那个群体,叫所谓的苏维埃乌克兰人,他们没有那么的政治化,他们也从2014年开始,哪怕在后面相当长的时间里,他们都没有说想要一定要在西边或者东边去选一个,
他们是想要看到一个原生的,乌克兰自己的一个国家构建蓝图出现的,而不必说非要依赖于谁。这部分人他们现在的一个状况在当下的形势下,在战争中是很挣扎的,不管是从生理还是心理上。但是我觉得《一生格》的这本书就给了我们观察这么样一个之前一直在很多主流媒体上施语的这么一个人群的视角。也可以通过它的观察,我们可以去尝试去设想一下
在这一切都过去以后,这一部分人他们会发生什么,以及他们又会给乌克兰带来怎样的新的变化。嗯,那今天就非常感谢龚爵和伦宇两位老师给我们分享了这么多,从各自不同的一个视角,但是你们又有很多重合交叠的这样的一些经历,对乌克兰,对俄罗斯,乃至于对他们俩现在陷入这个泥潭当中的很多普通人,
和不同群体的一个观察我觉得这样的观察可能我们时不时隔一段时间都可以来做一次其实23年像当时我找我的朋友北大的吕小宇博士我们一起聊了一个他当时在整个乌冬个人的一个游历那会儿听起来整个的士气啊什么的还是一个比较高昂的一个阶段但现在到了2025年好像大家普遍也都感觉整个确实随着战争进入一个僵持的泥潭的
这样的一个时期,并且乌克兰颓势也是比较明显,所以看到很多形势也在发生一些改变,但是我觉得可能大家对于未来这场战争的一个演进还是可以持续地保持一种关注。好,那这次就聊到这儿,感谢各位的收听,我们下期再见!谢谢大家!谢谢大家!